<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE TEI.2 SYSTEM "http://www.gutenberg.org/tei/marcello/0.4/dtd/pgtei.dtd">
<TEI.2 lang="de">
    <teiHeader>
        <fileDesc>
            <titleStmt>
                <title>Ein Kampf um Rom. Zweiter Band</title>
                <author><name reg="Dahn, Felix">Felix Dahn</name></author>
            </titleStmt>
            <publicationStmt>
                <publisher>Project Gutenberg</publisher>
                <date value="2010-07-05">July 5, 2010</date>
                <idno type='etext-no'>33090</idno>
                <availability>
                  <p>This eBook is for the use of anyone anywhere
                  at no cost and with almost no restrictions whatsoever.
                  You may copy it, give it away or re-use it under
                  the terms of the Project Gutenberg License online at
                  www.gutenberg.org/license</p>
                </availability>
            </publicationStmt>
            <sourceDesc>
                <bibl><author><name reg="Dahn, Felix">Felix Dahn</name></author>
                <title>Ein Kampf um Rom: historischer Roman. Zweiter Band</title>
                <edition>48. Auflage</edition>
                <imprint><pubPlace>Leipzig</pubPlace>
                <publisher>Breitkopf und Härtel</publisher>
                <date>1906</date></imprint>
                </bibl>
            </sourceDesc>
        </fileDesc>
        <encodingDesc>
        </encodingDesc>
        <profileDesc>
          <langUsage>
            <language id="de" />
          </langUsage>
        </profileDesc>
        <revisionDesc>
          <change>
            <date value="2010-07-05">July 5, 2010</date>
            <respStmt>
                <resp>Produced by <name>Norbert H. Langkau</name>, <name>Stefan Cramme</name>,
                    and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net</resp>
            </respStmt>
            <item>Project Gutenberg TEI edition 1</item>
          </change>
        </revisionDesc>
    </teiHeader>

    <pgExtensions>
      <pgStyleSheet>
        .antiqua     { font-style: italic }
        .bold        { font-weight: bold }
        .gesperrt    { letter-spacing: 0.2em; margin-right: -0.2em }
        head         { text-align: center }
        lg           { margin-left: 2 }
      </pgStyleSheet>
        <pgCharMap formats="txt.iso-8859-1">
            <char id="U0x2013">
        <charName>ndash</charName>
        <desc>EN DASH</desc>
        <mapping>-</mapping>
            </char>
            <char id="U0x2019">
        <charName>rsquo</charName>
        <desc>RIGHT SINGLE QUOTATION MARK</desc>
        <mapping>'</mapping>
    </char>
        </pgCharMap>
    </pgExtensions>

<text lang="de">
<front>
    <div>
      <divGen type="pgheader" />
    </div>
    <titlePage rend="text-align: center; page-break-before: right">
<pb/>
        <docTitle>
            <titlePart rend="font-size: xx-large">Ein Kampf um Rom.</titlePart><lb/><lb/>
            <titlePart rend="font-size: x-large">Historischer Roman</titlePart>
        </docTitle>
        <lb/><lb/>
        <byline>von<lb/><lb/>
        <docAuthor rend="font-size: x-large">Felix Dahn.</docAuthor></byline>
        <lb/><lb/>
       <epigraph>
           <lg>
<l rend="margin-left: 20"><hi rend='gesperrt'>Motto:</hi></l>
<l rend="margin-left: 10">»Wenn etwas ist, gewalt’ger als das Schicksal</l>
<l rend="margin-left: 10">So ist’s der Mut, der’s unerschüttert trägt«</l>
<l rend="margin-left: 30"><hi rend='gesperrt'>Geibel.</hi></l>
</lg>
       </epigraph>
<lb/>
<titlePart>
    Zweiter Band.
</titlePart>
<lb/><lb/>
<docEdition>
    48. Auflage.
</docEdition>
<lb/><lb/>
<docImprint>
    Leipzig,<lb/>
    Druck und Verlag von Breitkopf und Härtel.<lb/>
    <docDate>1906.</docDate>
</docImprint>
    </titlePage>
    <div rend="page-break-before: always">
<pb/>
<p rend="text-align: center">
Alle Rechte, insbesondere das der Übersetzung, vorbehalten.
</p>
    </div>
    <div rend="page-break-before: always">
        <head>Inhalt</head>
        <divGen type="toc"/>
</div>
</front>
<body><div n="5.1" type="buch" rend="page-break-before: right">
    <pb/><anchor id='Pg000'/>
    <index index="toc" level1="Fünftes Buch. Witichis. Erste Abteilung."/><index index="pdf" level1="Fuenftes Buch. Witichis. Erste Abteilung."/>
<head type="sub">Fünftes Buch.</head>

<head>Witichis.</head>

<head type="sub">Erste Abteilung.</head>

<epigraph><p>»Die Goten aber wählten zum König Witichis,<lb/>
einen Mann, zwar nicht von edlem Geschlecht,<lb/>
aber von hohem Ruhm der Tapferkeit.«</p>
<p rend="text-align: right">Prokopius, Gotenkrieg I. 11</p>
</epigraph>
    <div type="kapitel" n="1" rend="page-break-before: right">
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<pb n='3'/><anchor id='Pg003'/>

<head>Erstes Kapitel.</head>

<p>
Langsam sank die Sonne hinter die grünen Hügel
von Fäsulä und vergoldete die Säulen vor dem schlichten
Landhaus, in welchem Rauthgundis als Herrin schaltete.
</p>

<p>
Die gotischen Knechte und die römischen Sklaven waren
beschäftigt, die Arbeit des Tages zu beschließen. Der
Mariskalk brachte die jungen Rosse von der Weide ein.
Zwei andere Knechte leiteten den Zug stattlicher Rinder
von dem Anger auf dem Hügel nach den Ställen, indes
der Ziegenbub mit römischen Scheltworten seine Schutzbefohlnen
vorwärts trieb, die genäschig hier und da an
dem salzigen Steinbrech nagten, der auf dem zerbröckelten
Mauerwerk am Wege grünte. Andre germanische Knechte
räumten das Ackergerät im Hofraum auf: und ein römischer
Freigelassener, gar ein gelehrter und vornehmer Herr,
der Obergärtner selbst, verließ mit einem zufriedenen Blick
die Stätte seiner blühenden und duftenden Wissenschaft.
</p>

<p>
Da kam aus dem Roßstall unser kleiner Freund Athalwin
im Kranze seiner hellgelben Locken. »Vergiß mir ja
nicht, Kakus, einen rostigen Nagel in den Trinkkübel zu
werfen. Wachis hat’s noch besonders aufgetragen! Daß
er dich nicht wieder schlagen muß, wenn er heimkommt.«
<pb n='4'/><anchor id='Pg004'/>Und er warf die Thür zu. »Ewiger Verdruß mit diesen
welschen Knechten!« sprach der kleine Hausherr mit wichtigem
Stolz. »Seit der Vater fort ist und Wachis ihm
ins Lager gefolgt, liegt alles auf mir: denn die Mutter,
lieber Gott, ist wohl gut für die Mägde, aber die Knechte
brauchen den Mann.«
</p>
<p>
Und mit großem Ernst schritt das Büblein über den
Hof.
</p>

<p>
»Und sie haben vor mir gar nicht den rechten Respekt,«
sprach er und warf die kirschroten Lippen auf und krauste
die weiße Stirn. »Woher soll er auch kommen? Mit
nächster Sunnwend bin ich volle neun Jahr: und sie lassen
mich noch immer herumgehn mit einem Ding wie ein Kochlöffel.«
Und verächtlich riß er an dem kleinen Schwert
von Holz in seinem Gurt. »Sie dürften mir keck ein Weidmesser
geben, ein rechtes Gewaffen. So kann ich nichts
ausrichten und sehe nichts gleich.«
</p>

<p>
Und doch sah er so lieblich, einem zürnenden Eros
gleich, in seinem kniekurzen, ärmellosen Röckchen von feinstem
weißem Leinen, das die liebe Hand der Mutter gesponnen
und genäht und mit einem zierlichen roten Streifen
durchwirkt hatte.
</p>

<p>
»Gern lief’ ich noch auf den Anger und brächte der
Mutter zum Abend die Waldblumen, die sie so liebt, mehr
als unsre stolzesten Gartenblumen. Aber ich muß noch
Rundschau halten, ehe sie mir die Thore schließen: denn:
»Athalwin, hat der Vater gesagt, wie er ging, halt mir
das Erbe recht in acht und wahre mir die Mutter! Ich
verlaß mich auf dich!« Und ich gab ihm die Hand drauf.
So muß ich Wort halten.«
</p>

<p>
Damit schritt er den Hof entlang, an der Vorderseite
des Wohnhauses vorüber, durchmusterte die Nebengebäude
zur Rechten und wollte sich eben nach der Rückseite des
<pb n='5'/><anchor id='Pg005'/>Gevierts wenden, als er durch lautes Bellen der jungen
Hunde zur Linken auf ein Geräusch an dem Holzzaun, der
das Ganze umfriedete, merksam wurde.
</p>

<p>
Er schritt nach der bezeichneten Ecke hin und erstaunte:
denn auf dem Zaune saß oder über denselben herein stieg
eine seltsame Gestalt. Es war ein großer, alter, hagrer
Mann in grobem Wams von ganz rauhem Loden, wie
ihn die Berghirten trugen: als Mantel hing eine mächtige
Wolfsschur unverarbeitet von seinen Schultern nieder, und
in der Rechten trug er einen riesigen Bergstock mit scharfer
Stahlspitze, mit welchem er die Hunde abwehrte, die zornig
an dem Zaun hinaufsprangen. Eilends lief der Knabe
hinzu. »Halt, du landfremder Mann, was thust du auf
meinem Zaun? – willst du gleich hinaus und herab?«
</p>

<p>
Der Alte stutzte und sah forschend auf den schönen
Knaben. »Herunter, sag’ ich!« wiederholte dieser. – »Begrüßt
man so in diesem Hof den wegmüden Wandrer?«
– »Ja, wenn der wegmüde Wandrer über den Hinterzaun
steigt. Bist du was Rechtes und willst du was
Rechtes, – da vorn steht das große Hofthor sperrangelweit
offen: da komm’ herein.«
</p>

<p>
»Das weiß ich selbst, wenn ich das wollte.« Und er
machte Anstalt, in den Hof hereinzusteigen.
</p>

<p>
»Halt,« rief zornig der Kleine, »da kommst du nicht
herab! Faß, Griffo! Faß, Wulfo! Und wenn du die zwei
jungen nicht scheust, so ruf’ ich die Alte. Dann gieb acht!
He Thursa, Thursa, leid’s nicht!«
</p>

<p>
Auf diesen Ruf schoß um die Ecke des Roßstalles ein
riesiger, grau borstiger Wolfshund mit wütendem Gebell
herbei und schien ohne weiteres dem Eindringling an die
Gurgel springen zu wollen.
</p>

<p>
Aber kaum stand das grimmige Tier vor dem Zaun,
<pb n='6'/><anchor id='Pg006'/>dem Alten gegenüber, so verwandelte sich seine Wut plötzlich
in Freude: sein Bellen verstummte und wedelnd sprang
er an dem Alten hinan, der nun ganz gemütlich herein
stieg. »Ja, Thursa, treues Tier, wir halten noch zusammen,«
sagte er. – – »Nun sage mir, kleiner Mann,
wie heißt du?« – »Athalwin heiß’ ich,« versetzte dieser, scheu
zurücktretend, »du aber, – ich glaube, du hast den Hund
behext – wie heißt du?« – »Ich heiße wie du,« sagte
der Alte freundlicher. »Und das ist hübsch von dir, daß
du heißest wie ich. Sei nur ruhig, ich bin kein Räuber!
führ’ mich zu deiner Mutter, daß ich ihr sage, wie tapfer
du deine Hofwehr verteidigt hast.«
</p>

<p>
Und so schritten die beiden Gegner friedlich in die
Halle, Thursa bellte freudig springend voran.
</p>

<p>
Das korinthische Atrium der Römervilla mit seinen
Säulenreihen an den vier Wänden hatte die gotische Hausfrau
mit leichter Änderung in die große Halle des germanischen
Hofbaues verwandelt. In Abwesenheit des
Hausherrn war sie zu festlicher Bewirtung nicht bestimmt und
Rauthgundis hatte für diese Zeit ihre Mägde aus der
Frauenkammer hierher versetzt. In langer Reihe saßen
rechts die gotischen Mägde mit sausender Spule; ihnen
gegenüber einige römische Sklavinnen mit feineren Arbeiten
beschäftigt. In der Mitte der Halle schritt Rauthgundis
auf und nieder und ließ selbst die flinke Spule auf dem
glatten Mosaik des Estrichs tanzen, aber dabei auch nach
rechts und links stets die wachen Blicke gleiten.
</p>

<p>
Das kornblumenblaue Kleid von selbstgewirktem Stoff
war über die Knie heraufgeschürzt und hing gebauscht über
den Gurt von stählernen Ringen, der ihren einzigen Schmuck,
ein Bündel von Schlüsseln, trug. Das dunkelblonde
Haar war rings an Stirn und Schläfen zurückgekämmt
und am Hinterkopf in einen einfachen Knoten geschürzt.
<pb n='7'/><anchor id='Pg007'/>Es lag viel schlichte Würde in der Gestalt, wie sie mit
ernst prüfendem Blick auf und nieder schritt.
</p>

<p>
Sie trat zu der jüngsten der gotischen Mägde, die zu
unterst in der Reihe saß und beugte sich zu ihr. »Brav,
Liuta,« sprach sie, »dein Faden ist glatt und du hast heut’
nicht so oft aufgesehen nach der Thür wie sonst. Freilich,«
fügte sie lächelnd hinzu – »es ist jetzt kein Verdienst, da
doch kein Wachis zur Thür hereinkommen kann.« Die
junge Magd errötete. Rauthgundis legte die Hand auf
ihr glattes Haar: »Ich weiß,« sagte sie, »du hast mir im
stillen gegrollt, daß ich dich, die Verlobte, dieses Jahr
über täglich morgens und abends eine Stunde länger
spinnen ließ als die andern: es war grausam, nicht? Nun,
sieh: es war dein eigner Gewinn. Alles, was du dies
Jahr aus meinem besten Garn gesponnen, ist dein; ich
schenk’ es dir zur Aussteuer: so brauchst du nächstes Jahr,
das erste deiner Ehe, nicht zu spinnen.«
</p>

<p>
Das Mädchen faßte ihre Hand und sah ihr dankbar
weinend ins Auge. »Und dich nennen sie streng und hart!«
war alles, was sie sagen konnte. – »Mild mit den Guten,
streng mit den Bösen, Liuta. Alles Gut, dessen ich hier
walte, ist meines Herrn Eigen und meines Knaben Erbe.
Da heißt es genau sein.«
</p>

<p>
Jetzt wurden der Alte und Athalwin in der Thür
sichtbar: der Knabe wollte rufen, aber sein Begleiter verhielt
ihm den Mund und sah eine Weile unbemerkt dem
Schalten und Walten Rauthgundens zu, wie sie der Mägde
Arbeit prüfte, lobte und schalt und neue Aufträge gab.
</p>

<p>
»Ja,« sprach der Alte endlich zu sich selbst, »stattlich
sieht sie aus, und sie scheint wohl die Herrin im Hause
– doch! wer weiß Alles?« Da war Athalwin nicht mehr
zu halten: »Mutter,« rief er, »ein fremder Mann, der
<pb n='8'/><anchor id='Pg008'/>Thursa behext und über den Zaun gestiegen und zu dir
will. Ich kann’s nicht begreifen.«
</p>

<p>
Da wandte sich die stattliche Frauengestalt würdevoll
dem Eingang zu, die Hand vor die Augen haltend, die
blendende Abendsonne, die in die offne Thüre brach, abzuwehren.
»Was führst du den Gast hierher? Du weißt,
der Vater ist nicht hier. Führ’ ihn in die große Halle.
Sein Platz ist nicht bei mir.«
</p>

<p>
»Doch, Rauthgundis! hier, bei dir, ist mein Platz,«
sprach der Alte vortretend.
</p>

<p>
»Vater!« – rief die Frau und lag an der Brust des
Fremden. Verdutzt und nicht ohne Mißbehagen sah Athalwin
auf die Gruppe. »Du bist also der Großvater, der
da oben in den Nordbergen haust? Nun grüß Gott, Großvater!
Aber warum sagst du denn das nicht gleich? Und
warum kommst du nicht durchs Thor wie andre ehrliche
Leute?«
</p>

<p>
Der Alte hielt seine Tochter bei beiden Händen und
sah ihr scharf ins Auge. »Sie sieht glücklich aus und gedeihend,«
brummte er vor sich hin.
</p>

<p>
Da faßte sich Rauthgundis: rasch warf sie einen Blick
durch die Halle. Alle Spindeln ruhten – außer Liutas
– aller Augen musterten neugierig den Alten.
</p>

<p>
»Ob ihr wohl spinnen wollt, fürwitzige Elstern?« rief
sie streng. »Du, Marcia, hast vor lauter Gaffen den Flachs
herabfallen lassen, – du kennst den Brauch, du spinnst
eine Spule mehr, – ihr andern macht Feierabend. Komm,
Vater! Liuta, rüst’ ein laues Bad und Fleisch und Wein. –«
</p>

<p>
»Nein!« sprach der Vater, »der alte Bauer hat am
Berg auch nur Bad und Trunk am Wasserfall. Und was
das Essen anlangt, – draußen, vor’m Hinterzaun, am
Grenzpfahl, liegt mein Rucksack, den holt mir: da hab ich
mein Speltbrot und meinen Schafkäse, den bringt mir. –
<pb n='9'/><anchor id='Pg009'/>Wieviel habt ihr Rinder im Stall und Rosse auf der
Weide?« Es war seine erste Frage. –
</p>

<p>
Eine Stunde darauf – schon war es dunkel geworden
und der kleine Athalwin war kopfschüttelnd über den Großvater
zu Bett gegangen, – da wandelten Vater und Tochter
beim Licht des aufgehenden Mondes ins Freie. »Ich hab’
nicht Luft genug da drinnen,« hatte der Alte gesagt.
</p>

<p>
Sie sprachen viel und ernst, wie sie durch den Hof
und durch den Garten schritten. Mitten drein warf der
Alte immer wieder Fragen nach ihrer Wirtschaft auf, wie
sie ihm Gerät oder Gebäude nahe legten: und in seinem
Ton lag keine Zärtlichkeit: nur manchmal in dem Blick,
der verstohlen sein Kind musterte.
</p>

<p>
»Laß doch endlich Roggen und Rosse,« lächelte Rauthgundis,
»und sage mir, wie’s dir gegangen ist die langen
Jahre? Und was dich endlich einmal herabgeführt hat
von den Bergen zu deinen Kindern?« – »Wie’s mir
gegangen? Nun: halt einsam, einsam! Und kalte Winter!
Ja, bei uns ist’s nicht so hübsch warm, wie hier im
Welschthale.« Und er sagte das wie einen Vorwurf.
»Und warum ich herunter bin? Ja sieh, letztes Jahr hat
sich der Zuchtstier zerfallen auf dem Firnjoch. Und da
wollt’ ich mir einen andern kaufen hier unten.«
</p>

<p>
Da hielt sich Rauthgundis nicht länger: mit warmer
Liebe warf sie sich an des Alten Brust und rief: »Und
den Zuchtstier hast du nicht näher gefunden als hier?
Lüge doch nicht, Steinbauer, gegen dein eigen Herz und
dein eigen Kind. Du bist gekommen, weil du gemußt,
weil du’s doch endlich nicht mehr ausgehalten vor Heimweh
nach deinem Kinde.«
</p>

<p>
Der Alte blieb stehen und streichelte ihr Haar: »Woher
du’s nur weißt! Nun ja! ich mußte doch mal selbst sehen,
wie’s um dich steht und wie er dich hält, der Herr Gotengraf.«
</p>

<pb n='10'/><anchor id='Pg010'/>

<p>
»Wie seinen Augapfel,« sprach das Weib selig. –
»So? und warum ist er denn nicht daheim bei Hof und
Haus und Weib und Kind?« – »Er steht beim Heer in
des Königs Dienst.«
</p>

<p>
»Ja, das ist’s ja eben. Was braucht er einen Dienst
und einen König? Doch – sage: warum trägst du keinen
goldnen Armreif? Ein Gotenweib aus dem Welschthal
kam einmal des Wegs bei uns vorbei, vor fünf Jahren,
die trug Gold handbreit: da dacht ich: so trägt’s deine
Tochter, und freute mich, und nun –«
</p>

<p>
Rauthgundis lächelte: »Soll ich Gold tragen für
meiner Mägde Augen? Ich schmücke mich nur, wenn
Witichis es sieht.« – »So? mög’ er’s verdienen! Aber
du <hi rend='gesperrt'>hast</hi> doch Goldspangen und Goldreife wie andre Gotenfrauen
hier unten?« – »Mehr als andre, truhenvoll.
Witichis brachte große Beute vom Gepidenkrieg.« – »So
bist du ganz glücklich?« – »Ganz, Vater, aber nicht
wegen der Goldspangen.« – »Hast du über nichts zu
klagen? Sag’s mir nur, Kind! Was es auch sei, sag’s
deinem alten Vater und er schafft dir dein Recht.«
</p>

<p>
Da blieb Rauthgundis stehen. »Vater, sprich nicht so!
Das ist nicht recht von dir zu sprechen, nicht von mir zu
hören. Wirf ihn doch weg, den unglückseligen Irrwahn,
als müßte ich elend werden, weil ich zu Thal gezogen.
Ich glaube fast, nur diese Furcht hat dich hier herabgeführt.«
</p>

<p>
»Nur sie!« rief der Alte hastig mit dem Stock aufstoßend.
»Und du nennst einen Wahn, was deines Vaters
tiefstes inneres Wesen? Ein Wahn! Ah, ist’s ein Wahn,
daß sich’s schwer atme hier unten? Ein Wahn, daß unsre
hochgewachsenen, weißen Goten klein und braun geworden
hier unten im Thal? Ist es ein Wahn, daß alles Unheil
von jeher von Süden hergekommen, von diesem weichen,
falschen Thal? Woher kommen die Bergstürze über unsre
<pb n='11'/><anchor id='Pg011'/>Hütten? von Süden her. Von wo kommt der giftige
Wind, der Mensch und Vieh verdirbt? Von Süden.
Warum stürzt’ mir Kuh und Schaf, wann sie am Südhang
grasen? Warum starb deine Mutter, wie sie das
erstemal von unserm Berge nach Bolsanum herabkam, in
der schwülen Stadt? Ein Bruder von dir stieg auch herab,
trat in des Königs Theoderich Waffenschar zu Ravenna:
erstochen haben ihn die Welschen beim Wein. Warum
taugt kein Knecht mehr was, der je hier in den Süden
herabstieg, auch nur auf einen Winter? Wo hat unser
großer Held Theoderich das verfluchte Regieren gelernt,
mit Steuern und Folter und Kerker und Schreiben?
Was haben unsre Väter von all’ dem gewußt?
</p>

<p>
Von woher kommt aller Trug, alle Unfreiheit, alle
Üppigkeit, alle Unkraft, alle List? Von hier: aus dem
Welschthal, aus dem Süden, wo die Menschen zu Tausenden
beisammen nisten, wie unsauber Gewürm und einer dem
andern die Luft vergiftet. Und da kommt mir so einer
auf meinen Fels und holt mein frisches Kind herab in
dieses Land des Unsegens! Dein Eheherr hat was Gutes
und Klares, ich leugn’ es nicht; und hätte er sich droben
bei mir ein Gehöft gebaut, ich hätte ihm gern mein Kind
und das Joch der besten Ochsen dazu gegeben. Aber nein!
Da herunter mußte er sie führen ins heiße Sumpfthal.
Und er selbst bückt den Kopf in goldnen Sälen zu Rom
und in der Rabenstadt. Wohl hab’ ich mich lang gewehrt –«
</p>

<p>
»Aber endlich gabst du nach –«
</p>

<p>
»Was wollt’ ich machen? War doch mein kernfrisches
Mädel ganz herzenssiech geworden nach dem Unglücksmann.«
</p>

<p>
»Und zehn Jahre hat der Unglücksmann dein Kind
beglückt.« – »Wenn’s nur auch wahr ist!« – »Vater!«
– »Und wahr bleibt. Es wäre das erstemal, daß Glück
von Süden käme. Sieh’, mein Abscheu ist so groß vor
<pb n='12'/><anchor id='Pg012'/>der Ebne, daß ich die sieben Jahr nicht niederstieg, gar
mein Enkelkind nie gesehn habe. Wenn ich es jetzt doch
gethan, hat’s schweren <anchor id="corr012"/><corr sic="Grund">Grund.</corr>«
</p>

<p>
»Also nicht die Liebe? nicht dein Herz?«
</p>

<p>
»Freilich! doch mein banges Herz! Ein böses Zeichen
ist geschehen. Du denkst doch noch der freudigen Buche,
die am Felsbache stand, rechts vorm Hause? Ich pflanzte
sie, nach altem Brauch, an dem Tag, da du geboren
wardst. Und prächtig, wie du selbst, gedieh der Baum.
In dem Jahr, da du fortzogst freilich, fand ich, er sehe
krank und traurig. Aber die andern sahen es nicht und
lachten mich aus.
</p>

<p>
Nun, sie erholte sich wieder und war frisch und grün.
Doch in der letzten Woche kam des Nachts ein Hochgewitter,
so wütig, wie ich’s selten gehört da droben in den Felsen,
und als wir am Morgen vor das Thor treten, – ist der
Stamm vom Blitz zerspalten und die Krone hat der
Gießbach mit sich fortgerissen – nach Süden.«
</p>

<p>
»Schad um den lieben Baum! Doch kann dich das
ängstigen?«
</p>

<p>
»Es ist nicht alles. Traurig grub ich am Abend, nach
dem Tagewerk, den armen Stamm aus der Erde und
warf ihn ins Herdfeuer, daß er nicht verunehrt und elend
am Wege stehe, der meines Kindes ein Bild und Zeichen
war. Und ich nahm mir’s sehr zu Herzen und ich sann
und sann mit schweren Sorgen über deinen Mann, und
meine Zweifel an ihm kamen dicht und dichter. Und ich
sah ins Feuer, drin der Stamm verkohlte.
</p>

<p>
So schlief ich ein und im Traum sah ich dich und
Witichis. Er tafelte im Goldsaal unter stolzen Männern
und schönen Frauen, in Glanz und Pracht gekleidet. Du
aber standest vor der Thür, im Bettlerkleid, und weintest
bittre Thränen und riefst ihn beim Namen. Er aber
<pb n='13'/><anchor id='Pg013'/>sprach: »wer ist das Weib? ich kenne sie nicht.« – Und
es ließ mich nicht mehr droben in den Bergen. Herab
zog’s mich: ich mußte sehen, wie mein Kind gehalten ist
im Thal und überraschen wollt’ ich ihn, – deshalb wollt’
ich nicht durchs Thor ins Haus.«
</p>

<p>
»Vater,« sprach Rauthgundis zornig, »dergleichen soll
man selbst im Traume nicht denken. Dein Mißtrauen –«
</p>

<p>
»Mißtrauen! ich traue niemand als mir selbst. Und
in dem Blitzschlag und in dem Traumgesicht hat sich’s mir
deutlich gemeldet: dir droht ein Unglück! Weich’ ihm aus!
Nimm deinen Knaben und geh mit mir in die Berge!
Nur auf kurze Zeit. Glaub’ mir, du wirst es bald wieder
schön finden in der freien Luft, wo man über aller Herren
Länder hinwegsieht.«
</p>

<p>
»Ich soll meinen Mann verlassen? Niemals.« –
»Hat er nicht dich verlassen? Ihm ist Hof und Königsdienst
mehr als Weib und Kind. So laß ihm seinen
Willen.«
</p>

<p>
»Vater,« sprach jetzt Rauthgundis, seine Hand heftig
fassend, »kein Wort mehr! Hast du denn meine Mutter
nicht geliebt, daß du so reden kannst von Ehegatten?
Mein Witichis ist mir alles, Luft und Licht des Lebens.
Und er liebt mich mit seiner ganzen treuen Seele. Und
wir sind eins.
</p>

<p>
Und wenn er für recht hält, fern von mir zu schaffen
– zu wirken, so <hi rend='gesperrt'>ist</hi> es recht. Er führt seines Volkes
Sache. Und zwischen mich und ihn soll kein Wort, kein
Hauch, kein Schatte treten. Und auch ein Vater nicht.«
</p>

<p>
Der Alte schwieg. Aber sein Mißtrauen schwieg nicht.
»Warum,« hob er nach einer Pause wieder an, »wenn er
am Hof so wichtige Geschäfte hat, warum nimmt er dich
nicht mit? Schämt er sich der Bauerntochter?« und zornig
stieß er seinen Stock auf die Erde.
</p>

<pb n='14'/><anchor id='Pg014'/>

<p>
»Der Zorn verwirrt dich! Du grollst, daß er mich
vom Berg ins Thal der Welschen geführt – und grollst
ebenso, weil er mich nicht nach Rom mitten unter sie führt!«
</p>

<p>
»Du sollst’s auch nicht thun! Aber er soll’s wollen.
Er soll dich nicht entbehren können. Aber des Königs
Feldherr wird sich des Bauernkindes schämen.«
</p>

<p>
Da, ehe Rauthgundis antworten konnte, sprengte ein
Reiter an das jetzt verschlossene Hofthor, vor dem sie eben
standen. »Auf, aufgemacht!« rief er, mit der Streitaxt
an die Pfosten schlagend. – »Wer ist da draußen?« fragte
der Alte vorsichtig. – »Aufgemacht! solang läßt man
einen Königsboten nicht warten!«
</p>

<p>
»Es ist Wachis,« sprach Rauthgundis, den schweren
Riegelbalken im Ring zurückschiebend, »was bringt dich so
plötzlich zurück?«
</p>

<p>
»Du bist es selbst, die mir öffnet!« rief der treue
Mann, »o Gruß und Heil, Frau Königin der Goten!
Der Herr ist zum König des Volks gewählt. Diese meine
Augen sahen ihn hoch auf den Heerschild gehoben: er läßt
dich grüßen: und entbietet dich und Athalwin nach Rom.
In zehn Tagen sollst du aufbrechen.«
</p>

<p>
In allem Schrecken und in aller Freude und zwischen
allen Fragen durch konnte sich Rauthgundis nicht enthalten
eines freudig stolzen Blicks auf ihren Vater: dann warf
sie sich an seine Brust und weinte. »Nun,« fragte sie endlich
sich losmachend, »Vater, was sagst du nun?«
</p>

<p>
»Was ich sage? Jetzt ist das Unglück da, das mir
geahnt! Ich gehe noch heute Nacht zurück auf meinen
Berg.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="2">
<pb n='15'/><anchor id='Pg015'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zweites Kapitel.</head>

<p>
Während die Goten bei Regeta tagten, umklammerte
in weit geschwungenem Halbkreis das mächtige Heerlager
Belisars die hart bedrängte Stadt Neapolis.
</p>

<p>
Rasch, unaufhaltsam wie ein Brand in getrocknetem
Heidegras, hatte sich das Heer der Byzantiner von der
äußersten Südostspitze Italiens bis vor die Mauern der
parthenopeischen Stadt gewälzt, ohne Widerstand zu finden.
Denn, dank den Befehlen Theodahads, waren nicht hundert
Gotenkrieger in jenen Gegenden zu finden.
</p>

<p>
Das kurze Vorpostengefecht am Passe Jugum war der
einzige Aufenthalt, auf den die Griechen stießen: die römische
Bevölkerung von Bruttien mit den Städten Regium,
Vibo und Squyllacium, Tempsa und Croton, Ruscia und
Thurii, von Calabrien mit den Städten Gallipolis, Tarentum
und Brundusium, von Lucanien mit den Städten
Velia und Buxentum, von Apulien mit den Städten
Acheruntia und Canusium, Salernum, Nuceria und Campsä,
und viele andere Städte nahmen Belisar mit Jubel auf,
als er ihnen im Namen des rechtgläubigen Kaisers Justinian
die Befreiung von dem Joche der Ketzer und Barbaren
verkündete. Bis an den Aufĭdus im Osten, bis an
den Sarnus im Südwesten war Italien den Goten entrissen
und erst an den Wällen von Neapel brach sich der
Ungestüm dieser feindlichen Wogen.
</p>

<p>
Und wohl ein herrliches Kriegsschauspiel waren diese
Heerlager Belisars zu nennen. Im Norden, vor der
Porta Nolana, dehnte sich das Lager Johannes des Blutigen.
Diesem tapfern Führer war die Via Nolana anvertraut
und die Aufgabe, die Straße nach Rom zu erzwingen.
Hier in den breiten Wiesenflächen, auf den
<pb n='16'/><anchor id='Pg016'/>Saatfeldern fleißiger Goten, tummelten die Massageten und
die gelben Hunnen ihre kleinen, häßlichen Gäule. Daneben
lagerten leichte persische Söldner, in Linnenpanzern, mit
Pfeil und Bogen; dann schwere armenische Schildträger,
Makedonen mit zehn Fuß langen »Sarissen« (Lanzen) und
große Massen thessalischer und thrakischer, aber auch saracenischer
Reiter, zu verhaßter Unthätigkeit in diesem Belagerungskampf
verurteilt und ihre Muße nach Kräften
ausfüllend mit Streifzügen ins Innere des Landes.
</p>

<p>
Das mittlere Lager, gerade im Osten der Stadt, war
von dem Hauptheer erfüllt: Belisars großes Feldherrnzelt
von blauer sidonischer Seide, mit dem Purpurwimpel, ragte
in seiner Mitte. Hier stolzierte die Leibwache, die Belisar
selbst bewaffnete und besoldete und zu der nur die erlesensten
Leute, die sich dreimal durch Todesverachtung im
Kampf ausgezeichnet, zugelassen wurden: – aus ihr gingen
Belisars Schüler und beste Heerführer hervor, – in reichvergoldeten
Helmen mit rothen Roßhaarkämmen, den besten
Brust- und Beinharnischen, ehernen Schilden, dem breiten
Schwert und der partisanen-gleichen Lanze. Hier bildeten
den Kern des Fußvolks achttausend Illyrier, die einzige
gute Truppe, die das Griechenreich noch selbst stellte: hier
aber lagerten auch unter dem Befehl ihrer Stammesfürsten
die avarischen, bulgarischen, sarmatischen und auch germanischen
Scharen, wie Heruler und Gepiden, die Byzanz
um schweres Geld werben mußte, den Mangel der kriegsfähigen
Mannschaft zu decken. Hier auch die ausgewanderten
und die vielen Tausend übergegangenen Italier.
</p>

<p>
Endlich das südwestliche Lager, das sich dem Strand
entlang dehnte, befehligte Martinus, der den Belagerungswerkzeugen
vorstand: hier standen die Katapulten und
Ballisten, die Mauerbrecher und Wurfmaschinen in Vorrat:
hier wogten die isaurischen Bundesgenossen und die
<pb n='17'/><anchor id='Pg017'/>Scharen, die das neu von den Vandalen zurückeroberte
Afrika stellte: maurische, numidische Reiter, libysche Schleuderer
durcheinander.
</p>

<p>
Aber vereinzelt waren Abenteurer und Söldner fast
aus allen Barbarenstämmen der drei Erdteile vertreten:
Bajuvaren von der Donau, Alamannen vom Rhein, Franken
von der Maas, Burgunden von der Rhone, dann
wieder Anten vom Dniester, Lazier vom Phasis, pfeilkundige
Abasgen, Sabiren, Lebanthen und Lykaonen aus Asien
und Afrika. So bunt zusammengesetzt aus barbarischen
Haufen war die Kriegsmacht, mit der Justinian die gotischen
»Barbaren« vertreiben und Italien befreien wollte.
Den Befehl über die Vorposten hatten immer und überall
die Leibwächter Belisars: und diese Kette zog sich um die
Stadt her von der Porta Capuana fast bis an die Wogen
des Meeres. Neapolis aber war schlecht befestigt und
schwach besetzt. Nicht tausend Goten waren es, welche die
ausgedehnten Werke gegen ein Heer von vierzigtausend
Byzantinern und Italiern verteidigen sollten.
</p>

<p>
Graf Uliaris, der Befehlshaber der Stadt, war ein
tapfrer Mann und hatte bei seinem Bart geschworen, die
Feste nicht zu übergeben. Aber auch er hätte der überlegnen
Macht und Feldherrnkunst Belisars wohl nicht lange
widerstehen können, wäre nicht ein glücklicher Umstand ihm
zu Hilfe gekommen. Das war die unzeitige Rückkehr der
griechischen Flotte nach Byzanz. Als nämlich Belisar,
nachdem er sein gelandetes Heer in Regium eine Nacht
geruht und gemustert hatte, den allgemeinen Aufbruch mit
der Land- und Seemacht gegen Neapolis befahl, sandte ihm
sein Nauarchos Konon einen bisher geheim gehaltnen Auftrag
des Kaisers, wonach die Flotte sofort nach der Landung
nach Nikopolis an der griechischen Küste zurücksegeln solle,
angeblich, neue Verstärkungen herüberzuholen, in Wahrheit
<pb n='18'/><anchor id='Pg018'/>aber nur, den Prinzen Germanus, Justinians Neffen, mit
den kaiserlichen Lanzenträgern nach Italien zu führen, der
die Siegesschritte Belisars beobachten, überwachen, nötigenfalls
hemmen und, als Oberfeldherr, die Interessen des
kaiserlichen Mißtrauens gegen den Unterfeldherrn Belisar
wahren sollte. Zähneknirschend mußte Belisar seine Flotte
im Augenblick, da er ihrer am meisten bedurfte, absegeln
sehen: und nur mit vielen Bitten erlangte er, daß ihm
der Nauarch vier Kriegstrieren, die noch bei Sicilien
kreuzten, zu senden versprach.
</p>

<p>
So hatte denn Belisar, als er sich anschickte Neapolis
zu belagern, die Stadt zwar von Nordost, Ost und Südost
mit seiner Landmacht eng einschließen können: – den
Westen, die Straße nach Rom, durch Castellum Tiberii
gedeckt, hielt Graf Uliaris mit höchster Kraft frei: –
aber den Hafen von Neapolis und seine Verbindung mit
der See hatte er nicht zu sperren vermocht.
</p>

<p>
Anfangs zwar tröstete er sich damit, daß ja auch die
Belagerten keine Flotte hätten und also von ihrer Verbindung
mit dem Meer nicht eben viel Vorteil würden ziehen
können. Aber hier trat ihm zuerst die Begabung und die
Kühnheit eines Gegners in den Weg, den er später noch
mehr fürchten lernen sollte. Das war Totila. Kaum
hatte dieser Neapolis erreicht, der Leiche des alten Valerius
mit Julius die letzte Ehre erwiesen und die ersten
Thränen Valerias getrocknet, als er mit rastloser Thätigkeit
an der Aufgabe arbeitete, eine Flotte aus dem Nichts
zu schaffen.
</p>

<p>
Er war Befehlshaber des Geschwaders von Neapolis:
aber dieses ganze Geschwader hatte König Theodahad schon
vor Wochen, trotz Totilas Vorstellungen, Belisar aus dem
Wege, nach Pisa beordert, wo es die Arnusmündung bewachen
sollte. So besaß Totila von Anfang nichts als
<pb n='19'/><anchor id='Pg019'/>drei leichte Wachtschiffe, von denen er zwei bei Sicilien
verloren hatte: und er war nach Neapolis gekommen, an
jedem Widerstand zur See verzweifelnd. Aber da er das
Unglaubliche vernahm, daß die byzantinische Flotte nach
Hause gegangen sei, belebte sich sofort seine Hoffnung.
Und nun ruhte er nicht, bis er aus großen Fischerbooten,
Kaufmannsschiffen, Hafenkähnen und in der Eile notdürftig
seetüchtig gemachten Wracks der Werften sich eine kleine
Flottille von etwa zwölf Segeln gebildet, die freilich weder
einen Sturm auf hoher See noch einem einzigen Kriegsschiff
Trotz bieten konnte, aber doch vortreffliche Dienste
leistete, die sonst völlig abgeschnittene Stadt von Bajä,
Cumä und anderen Städten im Nordwesten her mit Lebensmitteln
zu versehen, die Bewegungen der Feinde an den
Küsten zu beobachten und mit unaufhörlichen Angriffen zu
quälen, indem Totila mit einer kleinen Schar oft im
Süden, im Rücken der griechischen Lager, landete, sich ins
Land schlich, bald hier, bald da einen Trupp der Feinde
überfiel und zersprengte und solche Unsicherheit verbreitete,
daß sich die Byzantiner nur in starken Abteilungen und
nie zu weit von ihren Lagern zu entfernen wagten, während
diese Erfolge die hart bedrängte, von steten Wachdiensten
und Kämpfen angegriffene Mannschaft des Uliaris
immer wieder ermutigten.
</p>

<p>
Bei alledem konnte sich Totila nicht verhehlen, daß
die Lage schon jetzt eine höchst bedenkliche und, sowie einige
griechische Schiffe vor der Stadt erschienen, eine unhaltbare
werde. Er verwandte daher einen Teil seiner Boote dazu,
täglich eine Anzahl von wehrunfähigen Einwohnern aus
Neapolis aufwärts nach Bajä und Cumä zu schaffen, wobei
er die Anforderung der Reichen, daß diese Rettungsfahrten
nur gegen Bezahlung stattfinden sollten, streng zurückwies
und ohne Unterschied Arme wie Reiche in seine
<pb n='20'/><anchor id='Pg020'/>rettenden Schiffe aufnahm. Vergebens hatte Totila wiederholt
und immer dringender Valeria gebeten, unter dem
Schutz von Julius auf diesen Schiffen zu flüchten: noch
wollte sie sich nicht von dem Sarge ihres Vaters, noch
von dem Geliebten nicht trennen, dessen Lob als des Schirmers
der Stadt sie nur zu gern aus aller Munde einsog.
Und ruhig fuhr sie fort, in dem väterlichen Hause ihrer
Trauer und ihrer Liebe zu leben.
</p>
</div><div type="kapitel" n="3">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Drittes Kapitel.</head>

<p>
In diesen ersten Tagen der Belagerung empfand auch
Miriam die höchsten Freuden und die höchsten Schmerzen
ihrer Liebe.
</p>

<p>
Häufiger als je konnte sie sich in des Geliebten Anblick
sonnen: denn die Porta Capuana war ein wichtiger
Punkt der Befestigung, den der Seegraf oft besuchen mußte.
In der Turmstube des alten Isak hielt er täglich mit Graf
Uliaris den traurigen Kriegsrat. Dann pflegte Miriam,
wann sie die Männer begrüßt und das schlichte Mahl von
Früchten und Wein auf den Tisch gestellt, hinunterzuschlüpfen
in das enge Gärtlein, das dicht hinter der Turmmauer
lag. Der Raum war ursprünglich ein kleiner Hof
im Tempel der Minerva, der Mauerbeschützerin, gewesen,
der man gern an den Hauptthoren der Städte einen Altar
errichtete.
</p>

<p>
Seit Jahrhunderten war der Altar verschwunden: aber
noch ragte hier der alte mächtige Olivenstamm, der einst
die der Göttin geweihte Statue beschattet hatte: und ringsum
dufteten die Blumen, die Miriams liebevolle Hand
<pb n='21'/><anchor id='Pg021'/>hier gepflegt und oft für die Braut des Geliebten gebrochen
hatte. Gerade gegenüber dem riesigen Ölbaum, dessen
knorrige Wurzeln über die Erde hervorstarrten und eine
dunkle Öffnung in den Erdgeschossen des alten Tempels
zeigten, war von dem Christentum ein großes, schwarzes
Holzkreuz angebracht über einem kleinen Betschemel, der
aus einer Marmorstufe des Minervatempels gebildet war:
man liebte, die Stätten des alten Gottesdienstes dem neuen
zu unterwerfen und die alten Götter, die jetzt zu Dämonen
geworden, durch die Sinnbilder des siegreichen Glaubens
zu verscheuchen.
</p>

<p>
Unter diesem Kreuz saß das schöne Judenmädchen oft
stundenlang mit der alten Arria, der halbblinden Witwe
des Unterpförtners, die, nach dem frühen Tod von Isaks
Weib, wie eine Mutter das Heranblühen der kleinen Miriam
mit ihren Blumen in dem öden Gestein der alten Mauern
überwacht hatte. Da hatte diese viele Jahre lang still
lauschend zugehört, wie die fromme Alte in fleißigem Gebet
zu dem Gott der Christen flehte: und unwillkürlich war so
mancher Strahl der mildern, hellern Liebeslehre des Nazareners
in das Herz der Heranwachsenden gedrungen.
</p>

<p>
Jetzt da Alter und Erblindung die Witwe hilfsbedürftig
gemacht, vergalt Miriam mit liebevoller Treue der
Pflegerin ihrer Kindheit. Mit Rührung nahm Arria diese
Treue hin; ihr altes Herz umschloß mit Dank und Liebe
und Mitleid das herrliche Geschöpf, dessen mächtige Liebe
zu dem jungen Goten sie längst erkannt und beklagt, aber
nie gegenüber der scheuen Jungfrau berührt hatte.
</p>

<p>
Am Abend des dritten Tages der Belagerung schritt
Miriam nachdenklich die breiten Mauerstufen nieder, die
von der Turmpforte in den Garten führten: ihr edles,
seelentiefes Auge glitt, in ernstes Sinnen verloren, über
die duftigen Blumen der Beete hin: auf der letzten Stufe
<pb n='22'/><anchor id='Pg022'/>blieb sie träumend stehen, die linke Hand auf den Mauerrand
lehnend. Arria kniete auf dem Betschemel, ihr den
Rücken wendend, und betete laut. Sie würde die Nahende
nicht bemerkt haben, wenn nicht geflügeltes Leben plötzlich
den stillen Hof beseelt hätte: denn in den breiten Zweigen
der Olive nisteten die schönsten, weißen Tauben, der einsamen
Miriam einzige Gespielinnen. Als diese die vertraute
Gestalt auf den Stufen erscheinen sahen, erhoben
sie sich alle, in schwirrendem Flug ihr Haupt umschwärmend;
eine ließ sich auf des Mädchens linke Schulter nieder, die
andere auf das feine Gelenk der Rechten, die Miriam, aus
ihrem Traume geweckt, lächelnd ausstreckte.
</p>

<p>
»Du bist’s, Miriam! deine Tauben verkünden dich!«
sprach Arria sich wendend. Und das schöne Mädchen stieg
die letzte Stufe nieder, langsam, die Vögel nicht zu verscheuchen:
die Abendsonne fiel durch die Blätter der Olive
auf ihre pfirsichroten Wangen: es war ein lieblich Bild.
</p>

<p>
»Ich bin’s, Mutter!« sagte Miriam, sich zu ihr setzend.
»Und ich hab’ eine Bitte. Wie lautet,« fragte sie leiser,
»dein Spruch vom Leben nach dem Tode, dein Glaubensspruch?
– »ich glaube an die <anchor id="corr022"/><corr sic="Gemeinschaft«">Gemeinschaft««</corr> – –
</p>

<p>
»An die Gemeinschaft der Heiligen, Auferstehung des
Fleisches und ein ewiges Leben.« – »Wie kömmst du
auf diese Gedanken.«
</p>

<p>
»Ei nun,« sagte Miriam, »mitten im Leben stehen
wir im Tode, sagt der Sänger von Zion. Und jetzt wir
besonders! Fliegen nicht täglich Pfeile und Steine in die
Straßen? Aber – ich will noch Blumen pflücken!« sprach
sie wieder aufstehend.
</p>

<p>
Arria schwieg einen Augenblick. »Jedoch der Seegraf
war heute schon da: mir ist, ich hätte seine helle Stimme
gehört.«
</p>

<p>
Miriam errötete leicht. »Sie sind nicht für ihn,« –
<pb n='23'/><anchor id='Pg023'/>sprach sie dann ruhig – »für sie.« – »Für sie?« – »Ja,
für seine Braut. Ich habe sie heute zum erstenmal gesehen.
Sie ist sehr schön. Ich will ihr Rosen schenken.«
– »Du hast sie gesprochen. Wie ist sie geartet?«
</p>

<p>
»Nur gesehen, sie bemerkte mich nicht. Ich schlich schon
lange um den Palast der Valerier, seit sie hier ist. Heute
ward sie in die Sänfte gehoben, sie ward in die Basilika
getragen. Ich lehnte hinter der Säule ihres Hauses.«
</p>

<p>
»Nun, ist sie seiner würdig?«
</p>

<p>
»Sie ist sehr schön. Und vornehm. Und klug sieht
sie aus: auch gut. Aber,« seufzte Miriam, »nicht glücklich.
Ich will ihr Rosen schenken. – Mutter,« sagte sie, nach
einiger Zeit sich wieder mit ihren duftigen Blumen zu ihr
setzend, »was bedeutet das: die Gemeinschaft der Heiligen.
Sollen nur die Christen dann beisammen leben? Nein,
nein!« fuhr sie fort, ohne die Antwort abzuwarten, »das
kann nicht sein. Entweder alle, alle Guten oder« – und
sie seufzte. »Mutter, in den Büchern Mosis steht nichts
davon, daß die Menschen erwachen aus dem Tode. O und
es wäre auch so schrecklich nicht,« sprach sie, die Rosen
zusammenfügend, »endlich ausruhn! Ganz ausruhn! In
süßer, stiller, traumloser Nacht. Ausruhn vom Leben!
Denn giebt es Leben ohne Schmerz? ohne Sehnen? ohne
leisen, niegestillten Wunsch? Ich kann’s nicht denken.«
</p>

<p>
Und sie hielt inne im Flechten ihres Kranzes, und
stützte das Haupt auf das Handgelenk. Die Tauben flogen
weg: denn die Herrin achtete ihrer nicht.
</p>

<p>
»Den Seinen hat der Herr,« sprach Arria feierlich,
»die selige Stätte bereitet: sie wird nicht mehr hungern
noch dürsten. Es wird auch nicht auf sie fallen die Sonne,
oder irgend eine Hitze. Denn Gott der Herr wird sie
leiten zu dem lebendigen Wasserbrunnen und abwischen
alle Thränen von ihren Augen.«
</p>

<pb n='24'/><anchor id='Pg024'/>

<p>
»Alle Thränen von ihren Augen,« sprach Miriam nach.
»Rede weiter. Es klingt so gut.«
</p>

<p>
»Dort werden sie leben, wunschlos, den Engeln gleich:
und sie werden Gott schauen und sein Friede wird Palmenschatten
über sie breiten: sie werden vergessen Haß und
Liebe und Schmerz und alles, was ihre Herzen bewegt
auf Erden. Und ich habe viel gebetet, Miriam, für dich:
und auch deiner wird sich der Herr erbarmen und dich
versammeln zu den Seinen.«
</p>

<p>
Aber Miriam schüttelte leise das Haupt. »Nein, Arria,
da ist fast besserer Trost der ewige Schlaf. Denn wie
kann deine Seele lassen von dem, was deiner Seele Leben
ist? Wie kannst du abthun dein tiefstes Sein und doch
dieselbe bleiben? Wie soll ich selig sein und vergessen was
ich liebe? Ach, nur das, daß wir lieben, ist ja des Lebens
wert. Und hätt’ ich zu wählen: hier alle Seligkeit des
Himmels und sollte abthun meines Herzens einzig Gut:
oder behalten meines Herzens Liebe mit all’ ihrer ewigen
Sehnsucht, – ich neidete den Seligen ihren Himmel nicht.
Ich wählte meine Liebe und mein Weh.«
</p>

<p>
»Kind, sprich nicht so! lästre nicht. Sieh, was geht
über Mutterliebe? nichts auf Erden! Doch wird auch sie
im Himmel nicht mehr leben! Die Liebe, die das Mädchen
zieht zum Mann, sie ist ein Traum von Gold.
Mutterliebe ist ein ehern Band, das ewig schmerzend bindet.
O mein Jucundus, mein Jucundus! Möchtest du bald
wieder kommen, daß ich dich noch schauen kann hienieden,
eh meine Augen volle Nacht bedeckt. Denn droben im
Himmelreich wird auch die Mutterliebe untergehen in der
ewigen Liebe Gottes und der Heiligen. Und doch möcht’
ich ihn noch einmal fassen und umfangen und mit den Händen
betasten sein geliebtes Haupt. Und höre nur, Miriam:
ich hoffe und vertraue: bald, bald werd’ ich ihn wiedersehen.«
</p>

<pb n='25'/><anchor id='Pg025'/>

<p>
»Du darfst mir nicht sterben, Arria.« – »Nein, so
mein’ ich’s nicht! hier auf Erden noch muß ich ihn wiedersehen.
Ich muß ihn wieder kommen sehen des Weges, den
er gegangen.«
</p>

<p>
»Mutter,« sagte Miriam sanft, wie man einem Kinde
einen Wahn ausredet, »wie magst du noch immer daran
glauben! Dein Jucundus ist seit dreißig Jahren verschwunden!«
</p>

<p>
»Und doch kann er wiederkommen! Es ist nicht möglich,
daß der Herr all’ meiner Thränen nicht geachtet, all’
meiner Gebete. Was war er für ein braver Sohn! Mit
seiner Hände Arbeit ernährte er mich, bis er erkrankte und
Axt und Schaufel nicht mehr führen konnte: und wir
litten Not. Da sprach er: »Mutter, ich kann’s nicht mehr
mit ansehen, daß du darbest. Du weißt, in den Gängen
des alten Tempels, dort unter dem Olivenstamm, sind
Schätze der Heidenpriester vergraben: der Vater drang
einmal hinein und brachte eine goldene Spange zurück.
Ich will hineinschlüpfen, so tief ich kann, ob ich von dem
verborgnen Gold nichts finde: und Gott wird mich beschützen.«
– Und ich sagte Amen. Denn die Not war
schwer: und ich wußte wohl, der Herr werde den frommen
Sohn der Witwe behüten.
</p>

<p>
Und wir beteten miteinander eine Stunde, hier vor
dem Kreuz. Und dann erhob sich mein Jucundus und
drang in die Höhlung dort unter den Wurzeln der Olive.
Ich horchte dem Schall seiner Bewegungen, bis er verhallte.
</p>

<p>
Er ist noch immer nicht zurückgekommen.
</p>

<p>
Aber tot ist er nicht! O nein! Kein Tag vergeht,
daß ich nicht denke: heut’ führt ihn Gott zurück. War
nicht auch Joseph fern lange Jahre in Ägyptenland? und
doch haben Jakobs Augen ihn wieder gesehen. Und mir
ist, heut’ oder morgen sehe ich ihn wieder. Denn heute
<pb n='26'/><anchor id='Pg026'/>Nacht im Traum hab’ ich ihn gesehen, wie er im weißen
Gewand heraufschwebte aus der Höhlung dort: und beide
Arme breitete er aus: und ich rief ihn beim Namen und
wir waren vereint auf ewig. Und so wird’s werden:
denn der Herr erhöret das Flehen der Betrübten und wer
ihm traut, wird nicht zu Schanden werden.«
</p>

<p>
Und die Alte erhob sich, drückte Miriams Hand und
ging in ihr kleines Häuschen.
</p>

<p>
Allmählich war der Mond voll aufgegangen und erhellte
zauberisch das enge Gärtchen, in das des Turmes
schwere Schatten fielen: und stark dufteten die Rosen.
Miriam stand auf und blickte an dem Kreuz empor. »Welch
mächtiger Glaube! welch lebendiger Trost! welch milde
Lehre! Ist es so? Ist der Mann, der dort am Kreuz in
Todesweh das Haupt gebeugt, ist er der Messias? Ist
er aufgefahren gen Himmel und sorget für die Seinen,
wie ein Hirt, der seine Lämmer weidet? – – – Ich
aber zähle nicht zu seiner Herde! An jenem Trost hat
Miriam keinen Teil. Mein Trost ist meine Liebe mit all’
ihrem Weh: sie ist meine Seele selbst geworden. Und ich
sollte einst dort oben über den Sternen hinschweben, ohne
diese Liebe? Dann wär’ ich nicht Miriam mehr! Oder
soll ich sie mit hinauf tragen: und wieder zurückstehen?
und wieder durch alle Ewigkeit die Römerin an seiner
Seite sehen? Sollen sie dort wohnen und wandeln in
der Fülle des Glanzes und ich im trüben Nebel einsam
folgen und nur von ferne leuchten sehen den Saum seines
weißen Gewandes? Nein, o nein, viel besser, wie meine
Blumen hier, erblühen am Sonnenblick der Liebe, duften
und glühen eine kurze Weile, bis sie die Sonne versengt,
die sie geweckt und geopfert hat: und verwehen in ewige
Ruhe, nachdem der weiche, süße, unselige Drang nach dem
Lichte gebüßt ...« – –
</p>

<pb n='27'/><anchor id='Pg027'/>

<p>
»Gute Nacht, Miriam, lebewohl!« rief eine melodische
Stimme.
</p>

<p>
Und fast erschrocken blickte sie auf: und sah noch des
Goten weißen Mantel vor der Treppe um die Ecke verschwinden.
Uliaris ging nach der entgegengesetzten Seite.
Rasch sprang sie die Stufen hinan und sah dem weißen
Mantel, der silbern im Mondlicht glänzte, nach, lang, lang,
bis er verschwand in fernen Schatten.
</p>
</div><div type="kapitel" n="4">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Viertes Kapitel.</head>

<p>
Alle Tage zweimal traten so Uliaris und Totila zusammen,
berichteten ihre Erfolge, ihre Verluste und prüften
ihre Aussichten zur Rettung der Stadt.
</p>

<p>
Aber am zehnten Tage der Belagerung etwa rasselte
Uliaris vor Tagesanbruch auf das Verdeck von Totilas
»Admiralschiff«, eines morschen Muränenfängers, wo der
Seegraf von Neapel, von einem zerfetzten Segel gedeckt,
schlief. »Was ist?« rief Totila auffahrend, noch im
Traum, »der Feind? wo?« – »Nein, mein Junge, diesmal
ist’s noch Uliaris, nicht Belisar, der dich weckt. Aber
lange, beim Strahl, wird’s nicht mehr dauern.« – »Uliaris,
du blutest – dein Kopf ist verbunden!« – »Bah, war
nur ein Streifpfeil! Zum Glück kein giftiger. Ich holt’
ihn mir heut’ Nacht. Du mußt wissen: die Dinge stehen
schlecht, schlechter als je seit gestern. Der blutige Johannes,
Gott hau’ ihn nieder, gräbt sich wie ein Dachs
an unser Kastell Tiberii: und hat er das, dann: gute
Nacht, Neapolis! Gestern Abend hat er eine Schanze auf
dem Hügel über uns vollendet und wirft uns Brandpfeile
<pb n='28'/><anchor id='Pg028'/>auf die Köpfe. Ich wollt’ ihn heute Nacht aus seinem
Bau werfen, ging aber nicht. Sie waren sieben gegen
einen und ich gewann nichts damit als diesen Schuß vor
meinen grauen Kopf.«
</p>

<p>
»Die Schanze muß weg,« sagte Totila nachsinnend.
</p>

<p>
»Den Teufel auch, aber sie will nicht!
</p>

<p>
Allein mehr. Die Bürger, die Einwohner fangen an,
schwierig zu werden. Täglich schießt Belisar hundert
stumpfe Pfeile mit seinem »Aufruf zur Freiheit!« herein.
Die wirken mehr noch als die tausend scharfen. Schon
fliegt hier und da ein Steinwurf von den Dächern auf
meine armen Burschen. Wenn das wächst – –! – Wir
können nicht mit tausend Mann vierzigtausend Griechen
draußen abhalten und dreißigtausend Neapolitaner drinnen:
drum meine ich« – und sein Auge blickte finster –
</p>

<p>
»Was meinst du?«
</p>

<p>
»Wir brennen ein Stück der Stadt nieder! Die Vorstadt
wenigstens ...« –
</p>

<p>
»Damit uns die Leute lieber gewinnen? Nein, Uliaris,
sie sollen uns nicht mit Recht Barbaren schelten. Ich weiß
ein besser Mittel – sie hungern: ich habe gestern vier
Schiffsladungen Öl und Korn und Wein hereingeführt,
die will ich verteilen.« – »Öl und Korn, meinethalben!
aber den Wein, nein! Den fordre ich für meine Goten,
die trinken schon lang Cisternenwasser, pfui Teufel!« –
»Gut, durstiger Held, ihr sollt den Wein für euch haben.«
– »Nun? Und noch keine Botschaft von Ravenna? von
Rom?« – »Keine! Mein fünfter Bote ist gestern fort.«
– »Gott hau’ ihn nieder, unsern König.
</p>

<p>
Höre Totila, ich glaube nicht, daß wir lebendig aus
diesen wurmstichigen Mauern kommen!«
</p>

<p>
»Ich auch nicht!« sagte Totila ruhig und bot seinem
Gast einen Becher Wein.
</p>

<pb n='29'/><anchor id='Pg029'/>

<p>
Uliaris sah ihn an: dann trank er und sagte: »Goldjunge,
du bist echt und dein Cäkuber auch. Und muß ich
hier umkommen, wie ein alter Bär unter vierzig Hunden,
– mich freut’s doch, daß ich dich dabei so gut kennen
gelernt: dich und deinen Cäkuber.« Mit dieser rauhen
Freundlichkeit stieg der graue Gote vom Verdeck.
</p>

<p>
Totila schickte den Leuten im Kastell Wein und Korn
und sie labten sich herzlich daran. Als aber Uliaris am
andern Morgen aus dem Turm des Kastells lugte, rieb
er sich die Augen. Denn auf der Hügelschanze wehte die
blaue gotische Fahne. Totila war in der Nacht im Rücken
der Feinde gelandet und hatte das Werk in kühnem Anlauf
genommen.
</p>

<p>
Aber diese neue Keckheit reizte den ganzen Zorn Belisars.
Er schwur, den verwegnen Planken ein Ende zu
machen um jeden Preis. Höchst erwünscht trafen ihm zur
Stunde die vier Kriegsschiffe von Sicilien her aus der
Höhe von Neapolis ein. Er befahl, sie sollten sofort in
den Hafen von Neapolis dringen und den Seeräubern das
Handwerk legen. Stolz rauschten noch am Abend des
gleichen Tages die vier mächtigen Trieren heran und legten
sich an der Einfahrt des Hafens vor Anker. Belisar
selbst eilte mit seinem Gefolge an die Küste und freute
sich, die Segel von der Abendsonne vergoldet zu sehen:
»Die aufgehende Sonne sieht sie in den Hafen der Stadt
fahren trotz jenem Tollkopf,« sprach er zu Antonina, die ihn
begleitete, und wandte seinen Schecken zurück nach dem Lager.
</p>

<p>
Noch hatte er am andern Morgen <anchor id="corr029"/><corr sic="des">das</corr> Feldbett nicht
verlassen – Prokopius, sein Rechtsrat, stand vor ihm und
las ihm den entworfnen Bericht an Justinian – da erschien
in seinem Zelt Chanaranges, der Perser, der Führer
der Leibwächter, und rief: »Die Schiffe, Feldherr, die
Schiffe sind genommen.«
</p>

<pb n='30'/><anchor id='Pg030'/>

<p>
Wütend sprang Belisar aus den Decken und rief: »Der
soll sterben, der das sagt.«
</p>

<p>
»Besser wäre es,« meinte Prokopius, »der stürbe, der
es gethan.« – »Wer war es?« – »Ach Herr, der junge
Gote mit blitzenden Augen und dem leuchtenden Haar.« –
»Totila!« sprach Belisar, »schon wieder Totila.«
</p>

<p>
»Die Bemannung lag zum Teil am Strand, bei meinen
Vorposten, zum Teil schlaftrunken unter Deck. Plötzlich,
um Mitternacht, wird’s lebendig ringsum, als wären
hundert Schiffe aus der Tiefe des Meeres getaucht.« –
»Hundert Schiffe! Zehn Nußschalen hat er!« – »Im Augenblick
und lang, eh’ wir vom Strand zu Hilfe kommen
können, sind die Schiffe geentert, die Leute gefangen, eine
der Trieren, deren Ankertau nicht rasch zu kappen war, in
Brand gesteckt, die andern drei nach Neapolis geführt.«
</p>

<p>
»Sie sind noch früher in den Hafen gekommen, als
du dachtest, o Belisar,« sprach Prokopius. Aber Belisar
hatte sich jetzt wieder ganz in der Gewalt. »Nun hat der
kecke Knabe Kriegsschiffe! nun wird er unerträglich werden.
Jetzt muß ein Ende werden.« Er drückte den prächtigen
Helm auf das majestätische Haupt: »Ich wollte der Stadt,
der römischen Einwohner schonen: es geht nicht länger.
Prokopius, geh und entbiete hierher die Feldherren Magnus,
Demetrius und Constantianus, Bessas und Ennes,
und Martinus, den Geschützmeister; ich will ihnen zu thun
geben vollauf. Sie sollen ihres Sieges nicht froh werden,
die Barbaren, sie sollen Belisar kennen lernen.«
</p>

<p>
Alsbald erschien im Zelte des Oberfeldherrn ein Mann,
der trotz des Brustpanzers, den er trug, mehr einem Gelehrten
als einem Krieger glich. Martinus, der große
Mathematiker, war eine friedliche, sanfte Natur, die lange
im stillen Studium des Euklid ihre Seligkeit gefunden.
Er konnte kein Blut sehen und keine Blume knicken. Aber
<pb n='31'/><anchor id='Pg031'/>seine mathematischen und mechanischen Studien hatten ihn
eines Tages dahin geführt, eine neue Wurfmaschine von
furchtbarer Schleuderkraft, wie im Vorbeigehn, zu erfinden;
er legte den Plan Belisar vor und dieser, entzückt, ließ
ihn gar nicht mehr in sein Studierzimmer zurück, sondern
schleppte ihn sofort zum Kaiser und zwang ihn »Geschützmeister
des Magister-Militum per Orientem«, d. h. eben
Belisars, zu werden; er erhielt einen glänzenden Sold und
war kontraktlich verpflichtet, jedes Jahr eine neue Kriegsmaschine
herzustellen. Mit Seufzen ersann nun der sanfte
Mathematiker jene gräßlichen Zerstörungswerkzeuge, welche
die Wälle der Festen, die Thore der Burgen niederschmetterten,
unlöschbares Feuer in die Städte der Feinde Justinians
schleuderten und Menschen zu vielen Tausenden niederrafften.
Er hatte wohl jedes Jahr seine Freude an der
mathematischen Aufgabe, die er in unermüdlichem Fleiß sich
stellte: aber war nun die Aufgabe gelöst, so dachte er mit
Schaudern an die Wirkungen seiner Gedanken. Mit trauriger
Miene erschien er deshalb vor Belisar.
</p>

<p>
»Martine, Zirkeldreher,« rief dieser ihm zu, »jetzt zeige
deine Kunst! Wie viele Katapulten, Ballisten, Wurfmaschinen
im ganzen haben wir?« – »Dreihundertfünfzig, Herr!« –
»Gut! Verteile sie um unsre ganze Belagerungslinie! Oben
im Norden, bei der Porta Capuana und bei dem Kastell,
die Mauerbrecher gegen die Wälle! Sie müssen nieder und
wären sie Diamant. Vom Mittellager aus richte die Geschosse
von oben, im Bogenwurf, in die Straßen der Stadt.
Biete alle Kraft auf, setze keinen Augenblick aus, vierundzwanzig
Stunden lang! Laß die Truppen sich ablösen.
Laß alle Werkzeuge spielen.«
</p>

<p>
»Alle, Herr?« sprach Martinus. »Auch die neuen?
Die Pyrobalisten, die Brandgeschosse?« – »Auch die! die
zumeist!« – »Herr, sie sind gräßlich! du kennst noch ihre
<pb n='32'/><anchor id='Pg032'/>Wirkung nicht.« – »Wohlan! Ich will sie kennen lernen
und erproben.« – »An dieser herrlichen Stadt? An des
Kaisers Stadt? Willst du Justinian einen Schutthaufen
erobern?« Die Seele Belisars war edel und groß.
</p>

<p>
Er war unwillig über sich, über Martinus, über die
Goten. »Kann ich denn anders?« zürnte er, »diese eisenköpfigen
Barbaren, dieser tolldreiste Totila zwingen mich
ja. Fünfmal hab ich ihnen Ergebung angeboten. Es ist
Wahnsinn! Nicht dreitausend Mann stecken in den Wällen.
Beim Haupte Justinians! warum stehen die dreißigtausend
Neapolitaner nicht auf und entwaffnen die Barbaren?«
</p>

<p>
»Sie fürchten wohl deine Hunnen ärger als ihre Goten,«
meinte Prokop. »Schlechte Patrioten sind sie! Vorwärts
Martinus! In einer Stunde muß es brennen in Neapolis.«
</p>

<p>
»In kürzerer Zeit,« seufzte der Geschützmeister, »wenn
es denn doch sein muß. Ich habe einen kundigen Mann
mitgebracht, der uns viel helfen kann und die Arbeit vereinfachen:
er ist ein lebendiger Plan der Stadt. Darf ich
ihn bringen?«
</p>

<p>
Belisar winkte und die Wache rief einen kleinen, jüdisch
aussehenden Mann herein. »Ah, Jochem, der Baumeister!«
sprach Belisar. »Ich kenne dich wohl, von Byzanz her.
Du wolltest ja die Sophienkirche bauen. Was ward daraus?«
»Mit eurer Gunst, Herr: nichts.« – »Warum nichts?«
</p>

<p>
»Mein Plan belief sich nur auf eine Million Centenare
Goldes: das war der kaiserlichen Heiligkeit zu wenig. Denn
je mehr eine Christenkirche gekostet, desto heiliger und gottgefälliger
ist sie. Ein Christ forderte das Doppelte und
erhielt den Auftrag.«
</p>

<p>
»Aber ich sah dich doch bauen in Byzanz?«
</p>

<p>
»Ja, Herr, mein Plan gefiel dem Kaiser doch! Ich
änderte ein wenig, nahm die Altarstelle heraus und baute
ihm danach eine Reitschule.«
</p>

<pb n='33'/><anchor id='Pg033'/>

<p>
»Du kennst Neapolis genau? Von außen und innen?«
</p>

<p>
»Von außen und innen. Wie meinem Geldsack.«
</p>

<p>
»Gut, du wirst dem Strategen die Geschütze richten
gegen die Wälle und in die Stadt. Die Häuser der Gotenfreunde
müssen zuerst nieder. Vorwärts! mache deine Sache
gut! sonst wirst du gepfählt. Fort!« – »Die arme Stadt!«
seufzte Martinus. »Aber du sollst sehen, Jochem, die
Pyrobalisten, sie sind höchst genau – und sie gehen so
leicht – ein Kind kann sie loslassen! Und sie wirken allerliebst.«
</p>

<p>
Und nun begann entlang dem ganzen Lager eine ungeheure
und verderbenschwangere Thätigkeit. Die Gotenwachen
auf den Zinnen sahen herab, wie die schweren
Kolosse, die Maschinen, mit zwanzig bis dreißig Rossen,
Kamelen, Eseln, Rindern bespannt, längs den Mauern
hingezogen und auf der ganzen Linie verteilt wurden.
Besorgt eilten Totila und Uliaris auf die Wälle und
suchten, Gegenmaßregeln zu treffen. Säcke mit Erde
wurden an den von den Mauerbrechern bedrohten Stellen
herabgelassen: Feuerbrände bereit gehalten, die Maschinen,
wann sie nahten, in Brand zu stecken; siedendes Wasser,
Pfeile und Steine gegen die Bespannung und die Bedienung
gerichtet: und schon lachten die Goten der feigen
Feinde, als sie bemerkten, wie die Maschinen, weit außer
der gewohnten Schußweite und den Belagerten völlig unerreichbar,
Halt machten.
</p>

<p>
Aber Totila lachte nicht.
</p>

<p>
Er erschrak, wie die Byzantiner ruhig die Bespannung
abschirrten und ihre Maschinen spannten. Noch war kein
Geschoß entsandt.
</p>

<p>
»Nun?« spottete der junge Agila neben Totila, »wollen
sie uns von da aus beschießen? Doch lieber gleich von
Byzanz her übers Meer! Es wäre noch sicherer!« Er hatte
<pb n='34'/><anchor id='Pg034'/>noch nicht ausgeredet, als ein vierzigpfündiger Stein ihn
und die ganze Zinne, auf der er stand, herunterschmetterte:
Martinus hatte die Tragweite der Ballisten verdreifacht.
Totila sah ein, daß sie völlig widerstandslos
sich von den Feinden mit Geschossen überhageln lassen
mußten.
</p>

<p>
Entsetzt sprangen die Goten von den Wällen herab
und suchten Schutz in den Straßen, den Häusern, den
Kirchen. Vergebens! Tausende und Tausende von Pfeilen,
Speeren, schweren Balken, Steinen, Steinkugeln sausten
und pfiffen im sichern Bogenschuß auf ihre Köpfe: ganze
Felstrümmer kamen geflogen und schlugen krachend durch
Holzwerk und Getäfel der festesten Dächer, während im
Norden gegen das Kastell unaufhörlich der Sturmbock mit
seinen zermürbenden Stößen donnerte. Indes der dichte
Hagel der Geschosse buchstäblich die Luft verfinsterte, betäubte
das prasselnde Niederfallen der Steine, das brechende
Gebälk, die zerschmetterten Zinnen und der Weheschrei
der Getroffenen das Ohr mit furchtbarem Lärm. Erschrocken
flüchtete die zitternde Bevölkerung in die Keller
und Gewölbe ihrer Häuser, Belisar und die Goten um die
Wette verfluchend.
</p>

<p>
Aber noch hatte die bebende Stadt das Ärgste nicht
erfahren.
</p>

<p>
Auf dem Marktplatz, dem Forum des Trajan, nahe
dem Hafen, stand ein ungedecktes Haus, eine Art Schiffsarsenal,
mit altem wohl getrocknetem Holz, Werg, Flachs,
Teer und dergleichen vollgefüllt. Da kam zischend und
dampfend ein <anchor id="corr034"/><corr sic="selsames">seltsames</corr> Geschoß gefahren, traf in das Holzwerk
und im Augenblick, da es niederfiel, schlug hellauflodernd
die Flamme hervor und verbreitete sich, von dem
Schiffsmaterial genährt, mit Windeseile. Jubelnd begrüßten
draußen die Belagerer den hochaufwirbelnden Qualm
<pb n='35'/><anchor id='Pg035'/>und richteten eifrig die Geschosse nach der Stelle, das
Löschen zu hindern.
</p>

<p>
Belisar ritt zu Martinus heran. »Gut,« rief er,
»Mann der Zirkel, gut! Wer hat das Geschoß gerichtet?«
– »Ich,« sprach Jochem, »o ihr sollt zufrieden sein mit
mir. Gebt acht! Seht ihr da, rechts von der Brandstätte,
das hohe Haus mit den Statuen auf flachem Dach?
Das ist das Haus der Valerier, der größten Freunde des
Volkes von Edom. Gebt acht! Es soll brennen.«
</p>

<p>
Und sausend fuhr der Brandpfeil durch die Luft und
bald darauf schlug eine zweite Flamme aus der Stadt gen
Himmel.
</p>

<p>
Da sprengte Prokop heran und rief: »Belisarius, dein
Feldherr Johannes läßt dich grüßen: das Kastell des Tiberius
brennt, der erste Wall liegt nieder.« Und so war
es und bald standen vier, sechs, zehn Häuser in allen
Teilen der Stadt in vollen Flammen.
</p>

<p>
»Wasser!« rief Totila, durch eine brennende Straße
nach dem Hafen sprengend, »heraus, ihr Bürger von Neapolis!
Löscht eure Häuser. Ich kann keinen Goten von
dem Wall lassen. Schafft Fässer aus dem Hafen in alle
Straßen! Die Weiber in die Häuser! – was willst du
Mädchen? laß mich – Du bist’s, Miriam? Du hier?
Unter Pfeilen und Flammen? Fort, was suchst du?«
</p>

<p>
»Dich,« sprach das Mädchen. »Erschrick nicht. Ihr
Haus brennt. Aber sie ist gerettet.«
</p>

<p>
»Valeria! um Gott, wo ist sie?« – »Bei mir. In
unserm dichtgewölbten Turm: dort ist sie sicher. Ich sah
die Flamme aufsteigen. Ich eilte hin. Dein Freund mit
der sanften Stimme trug sie aus dem Schutt: er wollte
mit ihr in die Kirche. Ich rief ihn an und führte sie
unter unser Dach. Sie blutet. Ein Stein hat sie ver<pb n='36'/><anchor id='Pg036'/>letzt, an der Schulter. Aber es ist ohne Gefahr. Sie
will dich sehen. Ich kam, dich zu suchen!«
</p>

<p>
»Kind, Dank! Aber komm! komm fort von hier!«
</p>

<p>
Und rasch faßte er sie und schwang sie vor sich auf
den Sattel. Zitternd schlang sie beide Arme um seinen
Nacken. Er aber hielt schützend mit der Linken den breiten
Schild über ihr Haupt und im Sturm sprengte er mit ihr
durch die dampfende Straße nach der Porta Capuana.
</p>

<p>
»O jetzt – jetzt sterben – sterben an seiner Brust,
wenn nicht mit ihm!« betete Miriam.
</p>

<p>
Im Turme traf er Valeria, auf Miriams Lager gestreckt,
unter Julius’ und ihrer Sklavinnen Hut. Sie war
bleich und geschwächt vom Blutverlust, aber gefaßt und
ruhig. Totila flog an ihre Seite: hochklopfenden Herzens
stand Miriam am Fenster und sah schweigend hinaus in
die brennende Stadt. – –
</p>

<p>
Kaum hatte sich Totila überzeugt, daß die Verwundung
ganz leicht, als er aufsprang und rief: »Du mußt fort! sogleich!
in dieser Stunde! In der nächsten vielleicht erstürmt
Belisar die Wälle. Ich habe alle meine Schiffe nochmals
mit Flüchtenden gefüllt: sie bringen dich nach Cajeta, von
da weiter nach Rom. Eile dann nach Taginä, wo ihr
Güter habt. Du mußt fort! Julius wird dich begleiten.«
</p>

<p>
»Ja,« sprach dieser, »denn wir haben Einen Weg.«
</p>

<p>
»Einen Weg? wohin willst du?«
</p>

<p>
»Nach Gallien, in meine Heimat. Ich kann den furchtbaren
Kampf nicht länger mit ansehn. Du weißt es selbst:
ganz Italien erhebt sich gegen euch, für eure Feinde:
Meine Mitbürger fechten unter Belisar: soll ich gegen sie,
soll ich gegen dich meinen Arm erheben? Ich gehe.«
</p>

<p>
Schweigend wandte sich Totila zu Valeria.
</p>

<p>
»Mein Freund,« sagte diese, »mir ist: der Glückstern
unsrer Liebe ist erloschen für immer! Kaum hat mein
<pb n='37'/><anchor id='Pg037'/>Vater jenen Eid mit vor Gottes Thron genommen, so
fällt Neapolis, die dritte Stadt des Reichs.«
</p>

<p>
»So traust du unserm Schwerte nicht?«
</p>

<p>
»Ich traue eurem Schwert, – nicht eurem Glück!
Mit den stürzenden Balken meines Vaterhauses sah ich die
Pfeiler meiner Hoffnung fallen. Lebwohl, zu einem
Abschied für lange. Ich gehorche dir. Ich gehe nach
Taginä.«
</p>

<p>
Totila und Julius eilten mit den Sklaven hinaus,
Plätze in einer der Trieren zu sichern.
</p>

<p>
Valeria erhob sich vom Lager, da eilte Miriam herzu,
ihr die glänzenden Sandalen unter die Füße zu binden.
</p>

<p>
»Laß, Mädchen! du sollst mir nicht dienen,« sprach
Valeria. – »Ich thue es gern,« sagte diese flüsternd. »Aber
gönne mir eine Frage.« Und mit Macht traf ihr blitzendes
Auge die ruhigen Züge Valerias. »Du bist schön und
klug und stolz – aber sage mir, liebst du ihn? – du
kannst ihn jetzt verlassen! – Liebst du ihn mit heißer,
alles verzehrender, allgewaltiger Glut, liebst du ihn mit
einer Liebe wie –«
</p>

<p>
Da drückte Valeria das schöne, glühende Haupt des
Mädchens wie verbergend an ihre Brust: »Mit einer Liebe
wie du? Nein, meine süße Schwester! Erschrick nicht!
Ich ahnt’ es längst nach seinen Berichten über dich. Und
ich sah es klar bei deinem ersten Blick auf ihn. Sorge
nicht; dein Geheimnis ist wohl gewahrt bei mir; kein
Mann soll darum erfahren. Weine nicht, bebe nicht, du
süßes Kind. Ich liebe dich sehr um dieser Liebe willen.
Ich fasse sie ganz. Glücklich, wer, wie du, in seinem Gefühl
ganz aufgehen kann im Augenblick. Mir hat ein
feindlicher Gott den vorschauenden Sinn gegeben, der stets
von der Stunde nach der Ferne blickt. Und so seh’ ich
vor uns dunkeln Schmerz und einen langen, finstern Pfad,
<pb n='38'/><anchor id='Pg038'/>der nicht in Licht endet. Ich kann dir aber den Stolz
nicht lassen, daß deine Liebe edler sei als meine, weil sie
hoffnungslos. Auch meine Hoffnung liegt in Schutt.
Vielleicht wäre es sein Glück geworden, die duftige Rose
deiner schönen Liebe zu entdecken: denn Valeria, – fürcht’
ich – wird die Seine nie. Doch leb wohl, Miriam! Sie
kommen. Gedenke dieser Stunde. Gedenke mein als einer
Schwester und habe Dank, Dank für deine schöne Liebe.«
</p>

<p>
Wie ein entdecktes Kind hatte Miriam gezittert und
vor der Allesdurchschauenden fliehen wollen. Aber diese
edle Sprache überwältigte die Scheu ihres Herzens: reich
flossen die Thränen über die glühendroten Wangen: und
heftig preßte sie, vor Scheu und Scham und Weinen bebend,
das Haupt an der Freundin Brust.
</p>

<p>
Da hörte man Julius kommen, Valeria abzurufen.
</p>

<p>
Sie mußten sich trennen: nur einen einzigen raschen
Blick aus ihren innigen Augen wagte Miriam auf der
Römerin Antlitz. Dann sank sie rasch vor ihr nieder, umfaßte
ihre Knie, drückte einen brennenden Kuß auf Valerias
kalte Hand und war im Nebengemach verschwunden.
</p>

<p>
Valeria erhob sich wie aus einem Traum und sah
um sich.
</p>

<p>
Am Fenster in einer Vase duftete eine dunkelrote Rose.
</p>

<p>
Sie küßte sie, barg sie an ihrer Brust, segnete mit
rascher Handbewegung die trauliche Stätte, die ihr ein
Asyl geboten, und folgte dann rasch entschlossen Julius
in einer gedeckten Sänfte nach dem Hafen, wo sie noch von
Totila kurzen Abschied nahm, ehe sie mit Julius das Schiff
bestieg. Alsbald drehte sich dieses mit mächtiger Wendung
und rauschte zum Hafen hinaus.
</p>

<p>
Totila sah ihnen wie träumend nach.
</p>

<p>
Er sah Valeriens weiße Hand noch Abschied winken:
er sah und sah den fliehenden Segeln nach, nicht achtend
<pb n='39'/><anchor id='Pg039'/>der Geschosse, die jetzt immer dichter in den Hafen zu
rasseln begannen. Er lehnte an einer Säule und vergaß
einen Augenblick die brennende Stadt und sich und alles.
</p>

<p>
Da weckte ihn der treue Thorismuth aus seinen
Träumen.
</p>

<p>
»Komm, Feldherr,« rief ihm dieser zu, »überall such’
ich dich: Uliaris will dich sprechen. – Komm, was starrst
du hier in die See unter klirrenden Pfeilen?«
</p>

<p>
Totila raffte sich langsam auf: »Siehst du,« sagte er,
»siehst du das Schiff? – Da fahren sie hin! –«
</p>

<p>
»Wer?« fragte Thorismuth.
</p>

<p>
»Mein Glück und meine Jugend,« sprach Totila und
wandte sich, Uliaris zu suchen.
</p>

<p>
Dieser teilte ihm mit, daß er, Zeit zu gewinnen, soeben
einen Waffenstillstand auf drei Stunden, den Belisar, um
Unterhandlungen zu führen, angetragen, angenommen habe.
»Ich werde nie übergeben! Aber wir müssen Ruhe haben,
unsere Wälle zu flicken und zu stützen. Kömmt denn
nirgends Entsatz? hast du noch keine Nachricht auf dem
Seeweg vom König?
</p>

<p>
»Keine.«
</p>

<p>
»Verflucht! Über sechshundert von meinen Goten sind
vor den höllischen Geschossen gefallen. Ich kann gar die
wichtigsten Posten nicht mehr besetzen! Wenn ich nur
wenigstens noch vierhundert Mann hätte!«
</p>

<p>
»Nun,« sprach Totila nachsinnend, »die kann ich dir
schaffen, denk’ ich. In dem Castellum Aurelians, auf der
Straße nach Rom, liegen vierhundertfünfzig Mann Goten.
Sie haben bisher erklärt, vom König Theodahad den unsinnigen,
aber strengen Befehl zu haben, nicht Neapolis
zu verstärken. Aber jetzt in dieser höchsten Not! – Ich
selbst will hin, während des Waffenstillstandes, und alles
aufbieten, sie zu holen.«
</p>

<pb n='40'/><anchor id='Pg040'/>

<p>
»Geh nicht! du kommst erst nach Ablauf des Stillstandes
zurück und die Straße ist dann nicht mehr frei.
Du kommst nicht durch.«
</p>

<p>
»Ich komme durch, mit Gewalt oder mit List: halte
dich nur, bis ich zurück bin! Auf, Thorismuth, zu Pferd.«
</p>

<p>
Während Totila mit Thorismuth und wenigen Reitern
zur Porta Capuana hinausjagte, war der alte Isak, der
unermüdlich auf den Wällen ausgeharrt hatte, die Pause
des Waffenstillstands benutzend, in seine Turmklause zurückgekehrt,
die Tochter wiederzusehen und sich an Trank und
Speise zu laben. Als Miriam Wein und Brot gebracht
hatte und ängstlich dem Bericht Isaks von den Fortschritten
der Feinde lauschte, erscholl ein hastiger, unsteter Schritt
auf der Treppe und Jochem stand vor dem erstaunten Paar.
</p>

<p>
»Sohn Rachels, wo kommst du her zu übler Stunde,
wie der Rabe vor dem Unglück? Wie kommst du herein?
zu welchem Thor?« – »Das laß du meine Sorge sein.
Ich komme, Vater Isak, noch einmal zu fordern deiner
Tochter Hand: – zum letztenmal in diesem Leben.«
</p>

<p>
»Ist jetzt Zeit zu freien und Hochzeit zu machen?«
fragte Isak unwillig, »die Stadt brennt und die Straßen
liegen voll Leichen.«
</p>

<p>
»Warum brennt die Stadt? warum liegen voll Leichen
die Straßen? Weil die Männer von Neapolis halten zu
dem Volk von Edom. Ja, jetzt <hi rend='gesperrt'>ist</hi> Zeit zu freien. Gieb
mir dein Kind, Vater Isak, und ich rette dich und <anchor id="corr040"/><corr sic="sie">sie.</corr>
Ich allein kann’s.« Und er griff nach Miriams Arm.
</p>

<p>
»Du mich retten?« rief diese, mit Ekel zurücktretend.
»Lieber sterben!«
</p>

<p>
»Ha, Stolze!« knirschte der grimmige Freier, »du
ließest dich wohl lieber retten von dem blondgelockten
Christen? Laß sehen, ob er dich retten wird, der Verfluchte,
vor Belisar und mir. Ha, bei den langen, gelben Haaren
<pb n='41'/><anchor id='Pg041'/>will ich ihn durch die Straßen schleifen und spucken in
sein bleich Gesicht.«
</p>

<p>
»Hebe dich hinweg, Sohn Rachels,« rief Isak, aufstehend
und den Spieß fassend. »Ich merke, du hältst zu denen,
die da draußen liegen! Aber das Horn ruft, ich muß
hinab; das jedoch sag’ ich dir: noch mancher unter euch
wird rücklings fallen, eh’ ihr steigt über diese morschen
Mauern.«
</p>

<p>
»Vielleicht,« grinste Jochem, »fliegen wir drüber wie
die Vögel der Luft. Zum letztenmal, Miriam, ich frage
dich: laß diesen Alten, laß den verfluchten Christen: –
ich sage dir, der Schutt dieser Wälle wird sie bald bedecken.
Ich weiß, du hast ihn getragen im Herzen: – ich will
dir’s verzeihen: – nur werde jetzt mein Weib.« Und
wieder griff er nach ihrer Hand. – »Du mir meine Liebe
verzeihn? Verzeihn, was so hoch über dir wie die leuchtende
Sonne über dem schleichenden Wurm? Wär ich’s wert,
daß ihn je mein Auge gesehen, wenn ich dein Weib würde?
Hinweg; hinweg von mir!«
</p>

<p>
»Ha,« rief Jochem, »zu viel, zu viel! Mein Weib –
du sollst es nimmer werden! Aber winden sollst du dich
in diesen Armen und den Christen will ich dir aus dem
blutenden Herzen reißen, daß es zucken soll in Verzweiflung.
Auf Wiedersehen.«
</p>

<p>
Und er war aus dem Hause und alsbald aus der
Stadt verschwunden.
</p>

<p>
Miriam, von bangen Gefühlen bedrängt, eilte ins
Freie: es trieb sie zu beten: aber nicht in der dumpfen
Synagoge: sie betete ja für ihn: und es drängte sie, zu
seinem Gott zu beten. Sie wagte sich scheuen Fußes in
die nahe Basilika Sankt Mariä, aus der man an Friedenstagen
oft die Jüdin mit Flüchen verscheucht hatte. Aber
jetzt hatten die Christen keine Zeit, zu fluchen.
</p>

<pb n='42'/><anchor id='Pg042'/>

<p>
Sie kauerte sich in eine dunkle Ecke des Säulenganges
und vergaß in heißem Gebet bald sich selbst und die Stadt
und die Welt: sie war bei ihm und bei Gott. –
</p>

<p>
Inzwischen verlief die letzte Stunde der Waffenruhe;
schon neigte sich die Sonne dem Meeresspiegel zu. Die
Goten flickten und stopften nach Kräften die zertrümmerten
Mauerstellen, räumten den Schutt und die Toten aus dem
Wege und löschten die Brände. Da lief die Sanduhr
zum drittenmal ab, während Belisar vor seinem Zelte seine
Heerführer versammelt hielt, des Zeichens der Übergabe
auf dem Kastell des Tiberius harrend. »Ich glaub’ es
nicht!« flüsterte Johannes zu Prokop. »Wer solche Streiche
thut, wie ich von jenem Alten gesehen, giebt die Waffen
nicht ab. Es ist auch besser so: da giebt’s einen tüchtigen
Sturm und dann eine tüchtige Plünderung.«
</p>

<p>
Und auf der Zinne des Kastells erschien Graf Uliaris
und schleuderte trotzig seinen Speer unter die harrenden
Vorposten.
</p>

<p>
Belisar sprang auf. »Sie wollen ihr Verderben, die
Trotzigen; wohlan, sie sollen’s haben. Auf, meine Feldherrn,
zum Sturm. Wer mir zuerst unsre Fahne auf den
Wall pflanzt, dem geb’ ich ein Zehntel der Beute.«
</p>

<p>
Nach allen Seiten eilten die Anführer auseinander:
Ehrgeiz und Habsucht spornten sie. Eben bog Johannes
um die zerstörten Bogen des Aquädukts, welchen Belisar
durchbrochen, den Belagerten das Wasser zu entziehen, da
rief ihn eine leise Stimme.
</p>

<p>
Schon dämmerte es so stark, daß er nur mit Mühe
den Rufenden erkannte. »Was willst du, Jude?« rief
Johannes eilig. – »Ich habe keine Zeit! Es gilt harte
Arbeit! Ich muß der erste sein in der Stadt.«
</p>

<p>
»Das sollt ihr, Herr, ohne Arbeit, wenn ihr mir folgt.«
</p>

<pb n='43'/><anchor id='Pg043'/>

<p>
»Dir folgen? weißt du einen Weg über die Mauer
durch die Luft?«
</p>

<p>
»Nein! Aber unter der Mauer, durch die Erde. Und
ich will ihn euch zeigen, wenn ihr mir tausend Solidi
schenkt und ein Mädchen zur Beute zusprecht, das ich fordre.«
</p>

<p>
Johannes blieb stehen: »Was du willst, sei dein. Wo
ist der Weg?« – »Hier!« sagte Jochem und schlug mit
der Hand auf die Steine. – »Wie? die Wasserleitung?
woher weißt du?« – »Ich habe sie gebaut. Ein Mann
kann, gebückt, durchschleichen; es ist kein Wasser mehr drin.
Eben komme ich auf diesem Wege aus der Stadt. Die
Leitung mündet in einem alten Tempelhaus an der Porta
Capuana; nimm dreißig Mann und folge mir.«
</p>

<p>
Johannes sah ihn scharf an. »Und wenn du mich
verrätst?«
</p>

<p>
»Ich will zwischen euren Schwertern gehen. Lüge ich,
so stoßt mich nieder.« – »Warte!« rief Johannes und
eilte hinweg.
</p>
</div><div type="kapitel" n="5">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Fuenftes Kapitel."/>
<head>Fünftes Kapitel.</head>

<p>
Bald darauf erschien Johannes wieder mit seinem
Bruder Perseus und ungefähr dreißig entschlossenen armenischen
Söldnern, die außer ihren Schwertern kurze Handbeile
führten. »Wenn wir drin sind,« sprach Johannes,
»reißest du, Perseus, das Ausfallpförtchen auf, rechts von
der Porta Capuana, im Augenblick, da die andern unsre
Fahne auf dem Wall entfalten. Auf dies Zeichen stürzen
von außen meine Hunnen auf die Ausfallpforte. Aber
wer hütet den Turm an der Porta? Den müssen wir
haben.«
</p>

<pb n='44'/><anchor id='Pg044'/>

<p>
»Isak, ein großer Freund der Edomiten, der muß
fallen.«
</p>

<p>
»Er fällt,« sprach Johannes und zog das Schwert:
»Vorwärts!« Er war der erste, der in den Hohlgang
der Wasserleitung stieg. »Ihr beiden, Paukaris und
Gubazes, nehmt den Juden in die Mitte: beim ersten
Verdacht – nieder mit ihm!«
</p>

<p>
Und so, bald auf allen Vieren kriechend, bald gebückt
tastend, bei völliger Dunkelheit, rutschten und schlichen die
Armenier ihm nach, sorgfältig jeden Lärm ihrer Waffen
vermeidend: lautlos krochen sie vorwärts.
</p>

<p>
Plötzlich rief Johannes mit halber Stimme: »faßt den
Juden! Nieder mit ihm! – Feinde! Waffen! – –
Nein, laßt!« rief er rasch, »es war nur eine Schlange,
die vorüber rasselte! Vorwärts.«
</p>

<p>
»Jetzt zur Rechten!« sprach Jochem, »hier mündet die
Wasserleitung in einen Tempelgang.«
</p>

<p>
»Was liegt hier? – Knochen – ein Skelett!
</p>

<p>
Ich halt’s nicht länger aus! der Modergeruch erstickt
mich! Hilfe!« seufzte einer der Männer.
</p>

<p>
»Laßt ihn liegen! vorwärts!« befahl Johannes. »Ich
sehe einen Stern.« – »Das ist das Tageslicht in Neapolis,«
sagte der Jude – »nun nur noch wenige Ellen.« –
</p>

<p>
Johannes’ Helm stieß an die Wurzeln eines hohen Ölbaums,
die sich im Atrium des Tempelhauses breit über
die Mündung des Tempelgangs spannten.
</p>

<p>
Wir kennen den Baum.
</p>

<p>
Den Wurzeln ausweichend, stieß er den Helm hell
klirrend an die Seitenwand: erschrocken hielt er an. Aber
er hörte zunächst nur den heftigen Flügelschlag zahlreicher
Tauben, die da hoch oben wild verscheucht aus den Zweigen
der Olive flogen.
</p>

<p>
»Was war das?« fragte über ihm eine heisere Stimme.
</p>

<pb n='45'/><anchor id='Pg045'/>

<p>
»Wie der Wind in dem alten Gestein wühlt!« Es war
die Witwe Arria. »Ach Gott,« sprach sie, sich wieder vor
dem Kreuze niederwerfend: »erlöse uns von dem Übel und
laß die Stadt nicht untergehen, bis daß mein Jucundus
wieder kommt! Wehe, wenn er ihre Spur und seine
Mutter nicht mehr findet. O laß ihn wieder des Weges
kommen, den er von mir gegangen: zeig ihn mir wieder,
wie ich ihn diese Nacht gesehen, aufsteigend aus den Wurzeln
des Baumes.«
</p>

<p>
Und sie wandte sich nach der Höhlung. »O! dunkler
Gang, darin mein Glück verschwunden, gieb mir’s wieder
heraus! Gott, führ’ ihn mir zurück auf diesem Wege.«
Sie stand mit gefalteten Händen gerade vor der Höhlung,
die Augen fromm gen Himmel gewendet.
</p>

<p>
Johannes stutzte. »Sie betet!« sagte er, »soll ich sie
im Gebet erschlagen?« – Er hielt inne; er hoffte, sie
solle aufhören und sich wenden. »Das dauert zu lange:
ich kann unserm Herrgott nicht helfen!« Und rasch hob
er sich aus den Wurzeln heraus. Da schaute die Betende
mit den halberblindeten Augen nieder; sie sah aus der
Erde steigen eine schimmernde Mannesgestalt.
</p>

<p>
Ein Strahl der Verklärung spielte um ihre Züge.
Selig breitete sie die Arme aus. »Jucundus!« rief sie.
</p>

<p>
Es war ihr letzter Hauch. Schon traf sie des Byzantiners
Schwert ins Herz.
</p>

<p>
Ohne Weheruf, ein Lächeln auf den Lippen, sank sie
auf die Blumen: – Miriams Blumen.
</p>

<p>
Johannes aber wandte sich und half rasch seinem
Bruder Perseus, dann dem Juden und den ersten dreien
seiner Krieger herauf. »Wo ist das Pförtchen?« – »Hier
links, ich gehe zu öffnen!« Perseus wies die Krieger an. –
»Wo ist die Treppe zum Turm!« – »Hier rechts,« sprach
Jochem – es war die Treppe, die zu Miriams Gemach
<pb n='46'/><anchor id='Pg046'/>führte, wie oft war Totila hier hereingeschlüpft! – »still!
der Alte läßt sich hören.«
</p>

<p>
Wirklich, Isak war es. Er hatte von oben Geräusch
vernommen: er trat mit Fackel und Speer an die
Treppe: »Wer ist da unten? bist du’s, Miriam, wer
kommt?« fragte er.
</p>

<p>
»Ich, Vater Isak,« antwortete Jochem, »ich wollte
euch nochmal fragen ...« – und er stieg katzenleise eine
Stufe höher. Aber Isak hörte Waffen klirren.
</p>

<p>
»Wer ist bei dir?« rief er und trat vorleuchtend um
die Ecke. Da sah er die Bewaffneten hinter Jochem
kauern. »Verrat, Verrat!« schrie er, »stirb, Schandfleck
der Hebräer!« Und wütend stieß er Jochem, der nicht
zurück konnte, die breite Partisane in die Brust, daß
dieser rücklings hinabstürzte. »Verrat!« schrie er noch
einmal.
</p>

<p>
Aber gleich darauf hieb ihn Johannes nieder, sprang
über die Leiche hinweg, eilte auf die Zinne des Turmes
und entfaltete die Fahne von Byzanz. Da krachten unten
Beilschläge: das Pförtchen fiel, von innen eingeschlagen,
hinaus und mit gellendem Jauchzen jagten – schon war
es ganz dunkel geworden – die Hunnen zu Tausenden in
die Stadt.
</p>

<p>
Da war alles aus.
</p>

<p>
Ein Teil stürzte sich mordend in die Straßen, ein
Haufe brach die nächsten Thore ein, den Brüdern draußen
Eingang schaffend.
</p>

<p>
Rasch eilte der alte Uliaris mit seinem Häuflein aus
dem Kastell herbei: er hoffte, die Eingedrungenen noch
hinauszutreiben: umsonst: ein Wurfspeer streckte ihn nieder.
Und um seine Leiche fielen fechtend die zweihundert
treuen Goten, die ihn noch umgaben.
</p>

<p>
Da, als sie die kaiserliche Fahne auf den Wällen
<pb n='47'/><anchor id='Pg047'/>flattern sahen, erhoben sich – unter Führung alter Römerfreunde,
wie Stephanos und Antiochos des Syrers, –
ein eifriger Anhänger der Goten, Kastor, der Rechtsanwalt,
ward, da er sie hemmen wollte, erschlagen – auch
die Bürger von Neapolis: sie entwaffneten die einzelnen
Goten in den Straßen und schickten, glückwünschend und
dankend und ihre Stadt der Gnade empfehlend, eine Gesandtschaft
an Belisar, der, von seinem glänzenden Stab
umgeben, zur Porta Capuana hereinritt.
</p>

<p>
Aber finster furchte er die majestätische Stirn und ohne
seinen Rotscheck anzuhalten, sprach er: »Fünfzehn Tage
hat mich Neapolis aufgehalten. Sonst lag ich längst vor
Rom, ja vor Ravenna. Was glaubt ihr, daß das dem
Kaiser an Recht und mir an Ruhm entzieht? Fünfzehn
Tage lang hat sich eure Feigheit, eure schlechte Gesinnung
von einer handvoll Barbaren beherrschen lassen. Die
Strafe für diese fünfzehn Tage seien nur fünfzehn Stunden
– Plünderung. Ohne Mord: – die Einwohner sind
Kriegsgefangene des Kaisers – ohne Brand: denn die
Stadt ist jetzt eine Feste von Byzanz. Wo ist der Führer
der Goten? Tot?«
</p>

<p>
»Ja,« sprach Johannes, »hier ist sein Schwert, Graf
Uliaris fiel.«
</p>

<p>
»Den meine ich nicht!« sprach Belisar. »Ich meine
den jungen, den Totila. Was ward aus ihm? Ich muß
ihn haben.«
</p>

<p>
»Herr,« sprach einer der Neapolitaner, der reiche
Kaufherr Asklepiodot, vortretend, »wenn ihr mein Haus
und Warenlager von der Plünderung ausnehmt, will ich’s
euch wohl sagen.«
</p>

<p>
Aber Belisar winkte: zwei maurische Lanzenreiter ergriffen
den Zitternden. »Rebell, willst du mir Bedingungen
machen? Sprich, oder die Folter macht dich sprechen.«
</p>

<pb n='48'/><anchor id='Pg048'/>

<p>
»Erbarmen! Gnade!« schrie der Geängstigte. »Der Seegraf
eilte mit wenigen Reitern während der Waffenruhe
hinaus, Verstärkung zu holen vom Castellum Aurelians:
er kann jeden Augenblick zurückkehren.«
</p>

<p>
»Johannes,« rief Belisar, »der Mann wiegt so schwer
wie ganz Neapolis. Wir müssen ihn fangen! Du hast, wie
ich befahl, den Weg nach Rom abgesperrt? das Thor besetzt?«
</p>

<p>
»Es hat niemand nach dieser Richtung die Stadt verlassen
können.« sprach Johannes.
</p>

<p>
»Auf! Blitzesschnell! wir müssen ihn hereinlocken!
</p>

<p>
Zieh rasch das gotische Banner auf dem Kastell des
Tiberius wieder auf und auf der Porta Capuana. Die
gefangenen Neapolitaner stelle wieder bewaffnet auf die
Wälle: wer ihn warnt, mit einem Augenwinken, ist des
Todes. Zieht meinen Leibwächtern gotische Waffen an.
Ich selbst will dabei sein! dreihundert Mann in der Nähe
des Thors. Man lasse ihn ruhig herein. Sowie er das
Fallgitter hinter sich hat, läßt man’s nieder. Ich will
ihn lebend fangen. Er soll nicht fehlen beim Triumphzug
in Byzanz.«
</p>

<p>
»Gieb mir das Amt, mein Feldherr,« bat Johannes.
»Ich schuld’ ihm noch Vergeltung für einen Kernhieb.«
Und er flog zurück zur Porta Capuana, ließ die Leichen
und alle Spuren des Kampfes wegschaffen und traf sonst
seine Maßregeln.
</p>

<p>
Da drängte sich eine verschleierte Gestalt heran: »Um
der Güte Gottes willen,« flehte eine liebliche Stimme,
»ihr Männer, laßt mich heran! Ich will ja nur seine
Leiche, – o gebt Acht! sein weißer Bart! o mein Vater.«
Es war Miriam, die der Lärm plündernder Hunnen aus
der Kirche nach Hause gescheucht hatte. Und mit der Kraft
der Verzweiflung schob sie die Speere zurück und nahm
das bleiche Haupt Isaks in ihre Arme.
</p>

<pb n='49'/><anchor id='Pg049'/>

<p>
»Weg, Mädel!« rief der nächste Krieger, ein sehr langer
Bajuvare, ein Söldner von Byzanz: – Garizo hieß er.
»Halt uns nicht auf! wir müssen den Weg säubern! In
den Graben mit dem Juden!«
</p>

<p>
»Nein, nein!« rief Miriam und stieß den Mann zurück.
</p>

<p>
»Weib!« schrie dieser zornig und hob das Beil. –
</p>

<p>
Aber die Arme schützend über des Vaters Leiche breitend
und mit leuchtenden Augen aufblickend blieb Miriam
furchtlos stehen: – wie gelähmt hielt der Krieger inne:
»Du hast Mut, Mädel!« sagte er, das Beil senkend. »Und
schön bist du auch, wie die Waldfrau der Liusacha. Was
kann ich dir Liebes thun? du bist ganz wundersam anzuschauen.«
– »Wenn der Gott meiner Väter dein Herz
gerührt,« bat Miriams herzgewinnende Stimme, »hilf mir
die Leiche dort im Garten bergen: – das Grab hat er
sich lange selbst geschaufelt, – neben Sarah, meiner
Mutter, das Haupt gegen Osten.« – »Es sei!« sprach
der Bajuvare und folgte ihr. Sie trug das Haupt, er
faßte die Knie der Leiche: wenige Schritte führten sie in
den kleinen Garten: da lag ein Stein unter Trauerweiden:
der Mann wälzte ihn weg und sie senkten die Leiche hinein,
das Antlitz gegen Osten. –
</p>

<p>
Ohne Worte, ohne Thränen starrte Miriam in die
Grube: sie fühlte sich so arm jetzt, so allein; mitleidig,
leise schob der Bajuvare die Steinplatte darüber. »Komm!«
sagte er dann. – »Wohin?« fragte Miriam tonlos. –
»Ja, wohin willst du?« – »Das weiß ich nicht! – Hab
Dank,« sprach sie und nahm ein Amulett vom Halse und
reichte es ihm: es war von Gold, eine Schaumünze vom
Jordan, aus dem Tempel.
</p>

<p>
»Nein!« sagte der Mann und schüttelte das Haupt.
</p>

<p>
Er nahm ihre Hand und legte sie über seine Augen.
</p>

<p>
»So,« sagte er, »das wird mir gut thun mein Leben
<pb n='50'/><anchor id='Pg050'/>lang. Jetzt muß ich fort, wir müssen den Grafen fangen,
den Totila. Leb wohl.«
</p>

<p>
Dieser Name schlug in Miriams Herz: – noch einen
Blick warf sie auf das stille Grab und hinaus schlüpfte
sie aus dem Gärtchen. Sie wollte zum Thore hinaus auf
die Straße: aber das Fallgitter war gesenkt, an den
Thoren standen Männer mit gotischen Helmen und Schilden.
Erstaunt sah sie um sich.
</p>

<p>
»Ist alles vollzogen, Chanaranges?« – »Alles, er
ist so gut wie gefangen.« – »Horch, vor dem Wall, –
Pferdegetrappel – sie sind’s! zurück, Weib.«
</p>

<p>
Draußen aber sprengten einige Reiter die Straße heran
gegen das Thor.
</p>

<p>
»Auf! auf, das Thor,« rief Totila von weitem. Da
spornte Thorismuth sein Roß heran. »Ich weiß nicht,
ich traue nicht!« rief er, »die Straße war wie ausgestorben
und ebenso drüben das Lager der Feinde: kaum ein paar
Wachtfeuer brennen.«
</p>

<p>
Da scholl von der Zinne ein Ruf des gotischen Hornes.
»Der Bursch bläst ja gräßlich!« sprach Thorismuth zürnend.
»Es wird ein Welscher sein,« meinte Totila. »Gebt die
Losung,« rief’s herab auf lateinisch. »Neapolis,« antwortete
Totila entgegen. »Hörst du’s? Uliaris hat die Bürger
bewaffnen müssen. Auf das Thor! ich bringe frohe Kunde,«
fuhr er fort zu den oben Aufgestellten, »vierhundert Goten
folgen mir auf dem Fuß: und Italien hat einen neuen
König.«
</p>

<p>
»Wer ist’s?« fragte es leise drinnen. »Der auf dem
weißen Roß, der erste.« Da sprangen die Thorflügel auf,
gotische Helme füllten den Eingang, Fackeln glänzten, Stimmen
flüsterten.
</p>

<p>
»Auf mit dem Fallgitter,« rief Totila, dicht heranreitend.
Spähend blickte Thorismuth vor, die Hand vor
<pb n='51'/><anchor id='Pg051'/>den Augen. »Sie haben gestern getagt zu Regeta,« fuhr
Totila fort, <anchor id="corr051"/><corr sic="Theodahad">»Theodahad</corr> ist abgesetzt und Graf Witichis <corr sic="...">...«</corr> –
</p>

<p>
Da hob sich langsam das Gitter und Totila wollte
eben dem Roß den Sporn geben, da warf sich vor die
Hufen seines Hengstes ein Weib aus der Reihe der Krieger.
»Flieh,« rief sie, »Feinde über dir! die Stadt ist gefallen!«
Aber sie konnte nicht vollenden: ein Lanzenstoß durchbohrte
ihre Brust.
</p>

<p>
»Miriam!« schrie Totila entsetzt und riß sein Pferd
zurück.
</p>

<p>
Doch Thorismuth, der längst Argwohn geschöpft, zerhieb,
rasch entschlossen, mit dem Schwert, durch das Gitter
hindurch, das haltende Seil, an dem das Thor auf und
nieder ging, daß es dröhnend vor Totila niederschlug.
</p>

<p>
Ein Hagel von Speeren und Pfeilen fuhr durch das
Gitter. »Auf das Gitter! Hinaus auf sie!« rief Johannes
von innen: aber Totila wich nicht.
</p>

<p>
»<anchor id="corr051a"/><corr sic="Mirim">Miriam</corr>, Miriam,« rief er im tiefsten Schmerz. Da
schlug sie nochmal die Augen auf, mit einem brechenden,
von Liebe und Schmerz verklärten Blick: – dieser Blick
sagte alles: er drang tief in Totilas Herz. »Für dich!«
hauchte sie und fiel zurück. – Da vergaß er Neapolis und
die Todesgefahr. »Miriam,« rief er nochmals, beide Hände
gegen sie ausbreitend. –
</p>

<p>
Da streifte ein Pfeil den Bug seines Pferdes, blitzschnell
prallte das edle Tier hochbäumend zurück. Das
Fallgitter fing an, sich zu heben: da faßte Thorismuth
nach Totilas Zügel, riß das Pferd herum und gab ihm
einen Schlag mit der flachen Klinge, daß es hinwegschoß.
»Auf und davon, Herr,« rief er, »ja, sie müssen flink sein,
die uns einholen.« Und brausend sprengten die Reiter
auf der Via Capuana den Weg zurück, den sie gekommen;
nicht weit verfolgte sie Johannes, im Dunkel der Nacht
<pb n='52'/><anchor id='Pg052'/>und des Wegs unkundig. Bald begegnete ihnen die heranziehende
Besatzung vom Kastell Aurelians: auf einem Hügel
machten sie Halt, von wo man die Stadt mit ihren Zinnen,
in dem Schein der byzantinischen Wachtfeuer auf den Wällen,
liegen sah.
</p>

<p>
Erst jetzt raffte sich Totila aus seinem Schmerz, aus
seiner Betäubung auf. »Uliaris!« seufzte er, »Miriam!«
»Neapolis, – wir sehen uns wieder.« Und er winkte
zum Aufbruch gen Rom.
</p>

<p>
Aber von Stund an war ein Schatte gefallen in des
jungen Goten Seele: mit dem heiligen Recht des Schmerzes
hatte sich Miriam in sein Herz gegraben für immerdar.
</p>

<p>
Als Johannes mit den Reitern von seiner fruchtlosen
Verfolgung heimkehrte, rief er, vom Pferde springend, mit
wütiger Stimme: »Wo ist die Dirne, die ihn gewarnt?
Werft sie vor die Hunde.« Und er eilte zu Belisar, das
Mißgeschick zu melden.
</p>

<p>
Aber niemand wußte zu sagen, wohin der schöne
Leichnam geraten. Die Rosse hätten sie zertreten, meinte
die Menge. Aber einer wußte es besser: Garizo, der
Bajuvare. Der hatte sie im Tumult sachte, wie ein schlafend
Kind, auf seinen starken Armen davongetragen in das
nahe Gärtchen, hatte die Steinplatte von dem kaum geschlossenen
Grabe gewälzt und die Tochter sorglich an des
Vaters Seite gelegt: dann hatte er sie still betrachtet.
</p>

<p>
Aus der Ferne scholl das Getöse der geplünderten
Stadt, in der die Massageten Belisars, trotz seines Verbots,
brannten und mordeten und sogar die Kirchen nicht
verschonten, bis der Feldherr selbst, mit dem Schwert unter
sie fahrend, Einhalt schuf. –
</p>

<p>
Es lag ein edler Schimmer auf ihrem Antlitz, daß er
nicht wagte, wie er so gern gewollt, sie zu küssen. So
legte er denn ihr Gesicht gegen Osten und brach eine Rose,
<pb n='53'/><anchor id='Pg053'/>die neben dem Grabe blühte, und legte sie ihr auf die
Brust. Dann wollte er fort, seinen Teil an der Plünderung
zu nehmen. Aber es ließ ihn nicht fort: er wandte
sich wieder um. Und er hielt die Nacht über, an seinen
Speer gelehnt, Totenwacht am Grabe des schönen Mädchens.
</p>

<p>
Er sah auf zu den Sternen und betete einen uralten
heidnischen Totensegen, den ihn die Mutter daheim an
der Liusacha gelehrt. Aber es war ihm nicht genug: andächtig
betete er noch dazu ein christlich Vaterunser. Und
als die Sonne emporstieg, schob er sorgfältig den Stein
über das Grab und ging.
</p>

<p>
So war Miriam spurlos verschwunden.
</p>

<p>
Aber das Volk in Neapolis, das im stillen warm an
Totila hing, erzählte, schönheitstrahlend sei sein Schutzengel
herabgestiegen, ihn zu retten, und wieder aufgefahren gen
Himmel.
</p>
</div><div type="kapitel" n="6">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Sechstes Kapitel.</head>

<p>
Der Fall von Neapolis war erfolgt wenige Tage nach
der Versammlung zu Regeta.
</p>

<p>
Und Totila stieß schon bei Formiä auf seinen Bruder
Hildebad, den König Witichis mit einigen Tausendschaften
schleunig abgesandt hatte, die Besatzung der Stadt zu verstärken,
bis er selbst mit einem größeren Heere zum Entsatz
herbeieilen könne. Wie jetzt die Dinge standen, konnten
die Brüder nichts andres thun, als sich auf die Hauptmacht,
nach Regeta, zurückziehen, wo Totila seinen traurigen
Bericht von den letzten Stunden von Neapolis erstattete.
Der Verlust der dritten Stadt des Reiches, des dritten
Hauptbollwerks Italiens, mußte den ganzen Kriegsplan der
Goten verändern.
</p>

<pb n='54'/><anchor id='Pg054'/>

<p>
Witichis hatte die zu Regeta versammelten Scharen
gemustert: es waren gegen zwanzigtausend Mann. Diese,
mit der kleinen Schar, die Graf Teja eigenmächtig zurückgeführt,
waren im Augenblick die ganze verfügbare Macht:
bis die starken Heere, die Theodahad weit weg nach Südgallien
und Noricum, nach Istrien und Dalmatien entsendet,
wiewohl sofort zur schnellen Rückkehr aufgefordert,
einzutreffen vermochten, konnte ganz Italien verloren sein.
</p>

<p>
Gleichwohl hatte der König beschlossen, sich mit diesen
zwanzig Tausendschaften in die Werke von Neapolis zu
werfen und hier dem durch den Zufluß der Italier auf
mehr als die dreifache Übermacht angeschwollenen Heere
der Feinde bis zum Eintreffen der Verstärkungen Widerstand
zu leisten. Aber jetzt, da jene feste Stadt in Belisars
Hand gefallen, gab Witichis den Plan, sich ihm entgegenzustellen,
auf. Sein ruhiger Mut war ebensoweit von
Tollkühnheit wie von Zagheit entfernt.
</p>

<p>
Ja, der König mußte seiner Seele noch einen andern
schmerzlicheren Entschluß abringen. Während in den Tagen
nach dem Eintreffen Totilas in dem Lager vor Rom sich
der Schmerz und der Grimm der Goten in Verwünschungen
über den Verräter Theodahad, über Belisar, über die Italier
Luft machte, während schon die kecke Jugend hier und da
anhob, auf das Zaudern des Königs zu schelten, der sie
nicht gegen diese Griechlein führen wolle, deren je vier
auf einen Goten gingen, während der Ungestüm des Heeres
schon über den Stillstand grollte, gestand sich der König
mit schwerem Herzen die Notwendigkeit, noch weiter zurückzuweichen
und selbst Rom vorübergehend preiszugeben.
</p>

<p>
Tag für Tag kamen Nachrichten, wie Belisars Heer
anwachse: aus Neapolis allein führte er zehntausend Mann
– als Geiseln zugleich und Kampfgenossen, – von allen
Seiten strömten die Welschen zu seinen Fahnen: von Nea<pb n='55'/><anchor id='Pg055'/>polis bis Rom war kein Waffenplatz fest genug, Schutz
gegen solche Übermacht zu gewähren und die kleineren
Städte an der Küste öffneten dem Feind mit Jubel die
Thore.
</p>

<p>
Die gotischen Familien aus diesen Gegenden flüchteten
in das Lager des Königs und berichteten, wie gleich am
Tage nach dem Falle von Neapolis Cumä und Atella sich
ergeben, darauf folgten Capua, Cajeta und selbst das starke
Benevent. Schon standen die Vorposten Belisars, hunnische,
saracenische und maurische Reiter, bei Formiä. Das Gotenheer
erwartete und verlangte eine Schlacht vor den Thoren
Roms.
</p>

<p>
Aber längst hatte Witichis die Unmöglichkeit erkannt,
mit zwanzigtausend Mann einem Belisar, der bis dahin
hunderttausend zählen konnte, im offnen Feld entgegenzutreten.
Eine Zeit lang hegte er die Hoffnung, die mächtigen
Befestigungen Roms, das stolze Werk des Cethegus,
gegen die byzantinische Überflutung halten zu können: aber
bald mußte er auch diesen Gedanken aufgeben.
</p>

<p>
Die Bevölkerung Roms zählte, dank dem Präfekten,
mehr waffenfähige und waffengeübte Männer denn seit
manchem Jahrhundert: und stündlich überzeugte sich der
König, von welcher Gesinnung diese beseelt waren. Schon
jetzt hielten die Römer kaum noch ihren Haß wider die
Barbaren zurück: es blieb nicht bei feindlichen und höhnischen
Blicken: schon konnten sich Goten in den Straßen
nur in guter Bewaffnung und großen Scharen blicken
lassen: täglich fand man vereinzelte gotische Wachen von
hinten erdolcht.
</p>

<p>
Und Witichis konnte sich nicht verhehlen, daß diese
Elemente des Volksgeistes gegliedert und geleitet waren
von schlauen und mächtigen Häuptern: den Spitzen des
römischen Adels und des römischen Klerus. Er mußte
<pb n='56'/><anchor id='Pg056'/>sich sagen, daß, sowie Belisar vor den Mauern erscheinen
werde, das Volk von Rom sich erheben und mit dem Belagerer
vereint die kleine gotische Besatzung erdrücken würde.
</p>

<p>
So hatte Witichis den schweren Entschluß gefaßt, Rom,
ja ganz Mittelitalien aufzugeben, sich nach dem festen und
verlässigen Ravenna zu werfen, hier die mangelhaften
Rüstungen zu vollenden, alle gotischen Streitkräfte an sich
zu ziehen und dann mit einem gleich starken Heere den
Feind aufzusuchen.
</p>

<p>
Er war ein Opfer, dieser Entschluß.
</p>

<p>
Denn auch Witichis hatte sein redlich Teil der germanischen
Rauflust und es war seinem Mut eine herbe Zumutung,
anstatt frisch drauf loszuschlagen, zurückweichend
seine Verteidigung zu suchen. Aber noch mehr. Nicht
rühmlich war es für den König, der um seiner Tapferkeit
willen auf den Thron des feigen Theodahad gehoben worden,
wenn er sein Regiment mit schimpflicher Flucht begann:
er hatte Neapolis verloren in den ersten Tagen
seiner Herrschaft: sollte er jetzt freiwillig Rom, die Stadt
der Herrlichkeiten, sollte er mehr als die Hälfte von Italien
preisgeben? Und wenn er seinen Stolz bezwang um des
Volkes willen, – wie mußte das Volk von ihm denken?
Diese Goten mit ihrem Ungestüm, ihrer Verachtung der
Feinde! Konnte er irgend hoffen, ihren Gehorsam zu erzwingen?
Denn ein germanischer König hatte mehr zu
raten, vorzuschlagen, als zu befehlen und zu gebieten.
Schon mancher germanische König war von seinem Volksheer
wider seinen Willen zu Kampf und Niederlage gezwungen
worden. Er fürchtete ein Gleiches: und schweren
Herzens wandelte er einst des Nachts im Lager zu Regeta
in seinem Zelte auf und ab.
</p>

<p>
Da nahten hastige Schritte und der Vorhang des Zeltes
ward aufgerissen: »Auf, König der Goten,« rief eine
<pb n='57'/><anchor id='Pg057'/>leidenschaftliche Stimme, »jetzt ist nicht Zeit, zu schlafen!«
– »Ich schlafe nicht, Teja,« sprach Witichis, »seit wann
bist du zurück? Was bringst du?« – »Eben schritt ich ins
Lager, der Tau der Nacht ist noch auf mir. Wisse zuerst:
sie sind tot.« – »Wer?« – »Der Verräter und die
Mörderin!« – »Wie? du hast sie beide erschlagen?« –
»Ich schlage keine Weiber. Theodahad, dem Schandkönig,
folgte ich zwei Tage und zwei Nächte. Er war auf dem
Weg nach Ravenna, er hatte starken Vorsprung. Aber mein
Haß war noch rascher als seine Todesangst. Schon bei
Narnia holte ich ihn ein: zwölf Sklaven begleiteten seine
Sänfte: sie hatten nicht Lust, für den Elenden zu sterben:
sie warfen die Fackeln weg und flohn.
</p>

<p>
Ich riß ihn aus der Sänfte und drückte ihm sein eigenes
Schwert in die Faust: er aber fiel nieder, bat um sein
Leben und führte zugleich einen heimtückischen Stoß nach
mir. Da schlug ich ihn, wie ein Opfertier: mit drei
Streichen. Einen für das Reich: und zwei für meine
Eltern. Und ich hing ihn an seinem goldenen Gürtel auf,
an der offenen Heerstraße, an einem dürren Eibenbaum:
da mag er hangen, ein Fraß für die Vögel des Himmels,
eine Warnung für die Könige der Erde.«
</p>

<p>
»Und was ward aus ihr?«
</p>

<p>
»Sie fand ein schrecklich Ende!« sprach Teja schaudernd.
</p>

<p>
»Als ich von hier nach Rom kam, wußte man nur,
daß sie verschmäht, den Feigling zu begleiten: er floh allein.
Gothelindis aber rief seine kappadokische Leibwache zusammen
und verhieß den Männern goldne Berge, wenn sie
zu ihr halten und mit ihr nach Dalmatien und in das
feste Salona sich werfen wollten.
</p>

<p>
Die Söldner schwankten und wollten erst das verheißne
Gold sehen. Da versprach Gothelindis, es zu bringen und
ging. Seitdem war sie verschwunden. Wie ich wieder
<pb n='58'/><anchor id='Pg058'/>durch Rom kam, war sie freilich gefunden.« – »Nun?« –
»Sie hatte sich in die Katakomben gewagt, allein, ohne
Führer, einen dort vergrabnen Schatz zu holen. Sie muß
sich in diesem Labyrinth verirrt haben, sie fand den Ausgang
nicht mehr. Suchende Söldner trafen sie noch lebend:
ihre Fackel war nicht herabgebrannt, sondern fast völlig
erhalten: sie mußte alsbald erloschen sein, nachdem sie die
Höhlung beschritten. Wahnsinn sprach aus ihrem Blick:
lange Todesangst, Verzweiflung haben dieses böse Weib
zermürbt: sie starb, sowie sie ans Tageslicht gebracht war.«
</p>

<p>
»Schrecklich!« rief Witichis. – »Gerecht!« sagte Teja.
»Aber höre weiter.«
</p>

<p>
Eh’ er beginnen konnte, eilten Totila, Hildebad, Hildebrand
und andre gotische Führer ins Zelt: »Weiß er’s?«
fragte Totila. – »Noch nicht,« sagte Teja. – »Empörung!«
rief Hildebad! »Empörung! Auf, König Witichis, wehre dich
deiner Krone! Lege dem Knaben das Haupt vor die Füße.«
</p>

<p>
»Was ist geschehn« fragte Witichis ruhig.
</p>

<p>
»Graf Arahad von Asta, der eitle Laffe, hat sich empört.
Er ist gleich nach deiner Wahl davongeritten gegen
Florentia, wo sein älterer Bruder, der stolze Herzog von
Tuscien, Guntharis, haust und herrscht. Da haben die
Wölsungen viel Anhang gefunden, haben die Goten überall
aufgerufen gegen dich zum Schutz der »Königslilie«, wie
sie sie nennen: <anchor id="corr058"/><corr sic="Mathaswintha">Mataswintha</corr> sei die Erbin der Krone.
Sie haben sie als Königin ausgerufen. Sie weilte in
Florentia, fiel also gleich in ihre Gewalt. Man weiß nicht,
ist sie Guntharis Gefangene oder Arahads Weib. Nur
das weiß man, daß sie avarische und gepidische Söldner
geworben, den ganzen Anhang der Amaler und ihre ganze
Sippe und Gefolgschaft, zu all’ dem großen Anhang der
Wölsungen, bewaffnet haben. Dich schelten sie den Bauernkönig:
sie wollen Ravenna gewinnen!«
</p>

<pb n='59'/><anchor id='Pg059'/>

<p>
»O schicke mich nach Florentia mit nur drei Tausendschaften!«
rief Hildebad zornig. »Ich will dir diese Königin
der Goten samt ihrem adeligen Buhlen in einem
Vogelkäfig gefangen bringen.«
</p>

<p>
Aber die andern machten besorgte Gesichter. »Es sieht
finster her!« sprach Hildebrand. »Belisar mit seinen Hunderttausenden
vor uns: – im Rücken das schlangenhafte
Rom, – all’ unsre Macht noch fünfzig Meilen fern –
und jetzt noch Bruderkrieg und Aufruhr im Herzen des
Reiches! der Donner schlag’ in dieses Land.«
</p>

<p>
Aber Witichis blieb ruhig und gefaßt wie immer. Er
strich mit der Hand über die Stirn. »Es ist vielleicht gut
so,« sagte er dann. »Jetzt bleibt uns keine Wahl. Jetzt
<hi rend='gesperrt'>müssen</hi> wir zurück.« – »Zurück?« fragte Hildebad zürnend.
– »Ja! Wir dürfen keinen Feind im Rücken lassen.
Morgen brechen wir das Lager ab und gehn ...« –
»Gegen Neapolis vor?« sagte Hildebad. – »Nein! Zurück
nach Rom! Und weiter, nach Florentia, nach Ravenna!
Der Brand der Empörung muß zertreten sein, eh’ er noch
recht entglommen.« – »Wie? du weichst vor Belisar zurück?«
– »Ja, um desto stärker vorzugehen, Hildebad!
Auch die Bogensehne spannt die Kraft zurück, den tödlichen
Pfeil zu schnellen.« – »Nimmermehr!« sprach Hildebad,
»das kannst – das darfst du nicht.«
</p>

<p>
Aber ruhig trat Witichis auf ihn zu und legte ihm
die Hand auf die Schulter: »Ich bin dein König. Du hast
mich selbst gewählt. Hell klang vor andern <hi rend='gesperrt'>dein</hi> Ruf:
»Heil König Witichis!« Du weißt es, Gott weiß es: nicht
ich habe die Hand ausgestreckt nach dieser Krone! Ihr
habt sie mir auf das Haupt gedrückt: nehmt sie herunter,
wenn ihr sie mir nicht mehr anvertraut. Aber solang
ich sie trage, traut mir und gehorcht: sonst seid ihr mit
mir verloren.«
</p>

<pb n='60'/><anchor id='Pg060'/>

<p>
»Du hast recht,« sagte der lange Hildebad und senkte
das Haupt. »Vergieb mir! Ich mach’ es gut im nächsten
Gefecht.«
</p>

<p>
»Auf, meine Feldherrn,« schloß Witichis, den Helm aufsetzend,
»du, Totila, eilst mir in wicht’ger Sendung zu
den Frankenkönigen nach Gallien: ihr andern, fort zu
euren Scharen, brecht das Lager ab: mit Sonnenaufgang
geht’s nach Rom.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="7">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Siebentes Kapitel.</head>

<p>
Wenige Tage darauf, am Abend des Einzugs der
Goten in Rom, finden wir die jungen »Ritter«: Lucius
und Marcus Licinius, Piso, den Dichter, Balbus, den
Feisten, Julianus, den jungen Juristen, bei Cethegus dem
Präfekten in vertrautem Gespräch.
</p>

<p>
»Das also ist die Liste der blinden Anhänger des künftigen
Papstes Silverius, meiner schlimmsten Argwöhner?
Ist sie vollständig?« – »Sie ist es. Es ist ein hartes
Opfer,« rief Lucius Licinius, »das ich dir bringe, Feldherr.
Hätt’ ich gleich, wie das Herz mich antrieb, Belisar
aufgesucht, ich hätte jetzt schon Neapolis mit belagert und
bestürmt, statt daß ich hier die Katzentritte der Priester belausche
und die Plebejer marschieren und in Manipeln
schwenken lehre.« – »Sie lernen’s doch nie wieder,«
meinte Marcus.
</p>

<p>
»Geduldet euch,« sagte Cethegus ruhig, ohne von einer
Papyrusrolle aufzublicken, die er in der Hand hielt. »Ihr
werdet euch bald genug und lang genug mit diesen gotischen
Bären balgen dürfen. Vergeßt nicht, daß das Raufen
doch nur Mittel ist, nicht Zweck.«
</p>

<pb n='61'/><anchor id='Pg061'/>

<p>
»Weiß nicht,« zweifelte Lucius.
</p>

<p>
»Die Freiheit ist der Zweck und Freiheit fordert Macht,«
sprach Cethegus; »wir müssen diese Römer wieder an
Schild und Schwert gewöhnen, sonst –« der Ostiarius
meldete einen gotischen Krieger. Unwillige Blicke tauschten
die jungen Römer.
</p>

<p>
»Laß ihn ein!« sprach Cethegus, seine Schreibereien
in einer Kapsel bergend. Da eilte ein junger Mann im
braunen Mantel der gotischen Krieger, einen gotischen Helm
auf dem Haupt, herein und warf sich an des Präfekten
Brust.
</p>

<p>
»Julius!« sprach dieser kalt zurücktretend. »Wie sehn
wir uns wieder! Bist du denn ganz ein Barbar geworden.
Wie kamst du nach Rom?«
</p>

<p>
»Mein Vater, ich geleite Valeria unter gotischem Schutz:
ich komme aus dem rauchenden Neapolis.« – »Ei,« grollte
Cethegus, <anchor id="corr061"/><corr sic="hast">»hast</corr> du mit deinem blonden Freund gegen Italien
gestritten? Das steht einem Römer gut! Nicht wahr,
Lucius?« – »Ich habe nicht gefochten und werde nicht
fechten in diesem Krieg, dem unseligen. Weh denen, die
ihn entzündet.«
</p>

<p>
Cethegus maß ihn mit kalten Blicken. »Es ist unter
meiner Würde und über meiner Geduld, einem Römer die
Schande solcher Gesinnung vorzuhalten. Wehe, daß ein
solcher Abtrünniger mein Julius. Schäme dich vor diesen
deinen Altersgenossen. Seht, römische Ritter, hier ist ein
Römer ohne Freiheitsdurst, ohne Zorn auf die Barbaren!«
</p>

<p>
Aber ruhig schüttelte Julius das Haupt. »Du hast
sie noch nicht gesehen, die Hunnen und Massageten Belisars,
die euch die Freiheit bringen sollen. Wo sind denn die
Römer, von denen du sprichst? Hat sich Italien erhoben
seine Fesseln abzuwerfen? Kann es sich noch erheben?
<pb n='62'/><anchor id='Pg062'/>Justinian kämpft mit den Goten, nicht wir. Wehe dem
Volk, das ein Tyrann befreit.«
</p>

<p>
Cethegus gab ihm im geheimen recht, aber er wollte
solche Worte nicht billigen vor Fremden: »Ich muß allein
mit diesem Philosophen disputieren. Berichtet mir, wenn
bei den Frommen etwas geschieht.«
</p>

<p>
Und die Kriegstribunen gingen, mit verächtlichen Blicken
auf Julius.
</p>

<p>
»Ich möchte nicht hören, was die von dir reden!«
sagte Cethegus, ihnen nachsehend. – »Das gilt mir gleich.
Ich folge meinen eignen und nicht fremden Gedanken.«
– »Er ist Mann geworden,« sagte Cethegus zu sich selbst.
</p>

<p>
»Und meine tiefsten und besten Gedanken, die diesen
Krieg verfluchen, führen mich hierher. Ich komme, dich
zu retten und zu entführen aus dieser schwülen Luft, aus
dieser Welt von Falschheit und Lüge. Ich bitte dich, mein
Freund, mein Vater: folge mir nach Gallien.« – »Nicht
übel,« lächelte Cethegus. »Ich soll Italien aufgeben im
Augenblick, da die Befreier nahen! Wisse: ich war es,
der sie herbeigerufen, ich habe diesen Kampf entfacht, den
du verfluchst.« – »Ich dacht’ es wohl,« sprach Julius
schmerzlich. »Aber wer befreit uns von den Befreiern, wer
endet diesen Kampf?«
</p>

<p>
»Ich,« sprach Cethegus ruhig und groß. »Und du,
mein Sohn, sollst mir dabei helfen. Ja, Julius, dein
väterlicher Freund, den du so kalt und nüchtern schiltst,
hat auch eine begeisterte Schwärmerei, wenn auch nicht für
Mädchenaugen und gotische Freundschaften. Laß diese
Knabenspiele jetzt, du bist ein Mann. Gieb mir die letzte
Freude meines öden Lebens und sei der Genosse meiner
Kämpfe und der Erbe meiner Siege! Es gilt Rom, Freiheit,
Macht! Jüngling, können dich diese Worte nicht
rühren? Denk’ dir,« fuhr er, wärmer werdend, fort, »diese
<pb n='63'/><anchor id='Pg063'/>Goten, diese Byzantiner – ich hasse sie wie du – die
einen durch die andern erschöpft, aufgerieben, und über den
Trümmern ihrer Macht erhebt sich Italien, Rom in alter
Herrlichkeit! Auf dem kapitolinischen Hügel thront wieder
der Herrscher über Morgen- und Abendland: eine neue
römische Weltherrschaft, stolzer als sie dein cäsarischer Namensvetter
geträumt, verbreitet Zucht, Segen und Furcht
über die Erde ...« –
</p>

<p>
»Und der Herrscher dieses Weltreichs heißt – Cethegus
Cäsarius!«
</p>

<p>
»Ja – und nach ihm: Julius Montanus! Auf, Julius,
du bist kein Mann, wenn dich dies Ziel nicht lockt!«
</p>

<p>
Julius sprach bewundernd: »Mir schwindelt! Das
Ziel ist sternenhoch: aber deine Wege, – sie sind nicht
gerade. Ja, wären sie gerade, bei Gott, ich teilte deinen
Gang.
</p>

<p>
Ja, rufe die römische Jugend zu den Waffen, herrsche
beiden Barbarenheeren zu: »Räumt das heilige Latium!«
führe einen offnen Krieg gegen die Barbaren und gegen die
Tyrannen: und an deiner Seite will ich stehen und fallen!«
– »Du weißt recht gut, daß dieser Weg unmöglich
ist.« – »Und deshalb – ist’s dein Ziel!« – »Thor,
erkennst du nicht, daß es gewöhnlich ist, aus gutem Stoff
ein Gebilde fertigen, daß es aber göttlich ist, aus dem
Nichts, nur mit eigner schöpferischer Kraft, eine neue Welt
schaffen.« – »Göttlich? durch List und Lüge? Nein.« –
»Julius!« – »Laß mich offen sprechen, deshalb bin ich
gekommen.
</p>

<p>
O könnt ich dich zurückrufen von dem dämonischen
Pfade, der dich sicher in Nacht und Verderben führt. Du
weißt, – wie ich dein Bild verehre und liebe. Es will
mir nicht stimmen zu dieser Verehrung, was Griechen,
Goten, Römer von dir flüstern.«
</p>

<pb n='64'/><anchor id='Pg064'/>

<p>
»Was flüstern sie?« fragte Cethegus stolz.
</p>

<p>
»Ich mag’s nicht denken: aber alles, was in diesen
Zeiten Furchtbares geschehen: Athalarichs, Kamillas, Amalaswinthens
Untergang, der Byzantiner Landung, – du
wirst dabei genannt, wie der Dämon, der alles Böse schafft.
Sage mir, schlicht und treu, daß du frei bist von dunkeln« –
</p>

<p>
»Knabe!« fuhr Cethegus auf, »willst du mir zur
Beichte sitzen und zu Gericht? Lerne erst das Ziel begreifen,
eh du die Mittel schiltst.
</p>

<p>
Meinst du, man baut die Weltgeschichte aus Rosen und
Lilien? Wer das Große will, muß das Große thun,
nennen’s die Kleinen gut oder schlecht.« – »Nein und
dreimal nein! ruft dir mein ganzes Herz entgegen. Fluch
dem Ziel, zu dem nur Frevel führen. Hier scheiden sich
unsre Pfade.«
</p>

<p>
»Julius, geh nicht! Du verschmähst, was noch nie
einem Sterblichen geboten ward. Laß mich einen Sohn
haben, für den ich ringe, dem ich die Erbschaft meines Lebens
hinterlassen kann.« – »Fluch und Lüge und Blut
kleben daran. Und sollt ich sie schon jetzt antreten: –
ich will sie nie! Ich gehe, daß sich dein Bild nicht noch
mehr vor mir verdunkle. Aber ich flehe dich um Eins:
wann der Tag kommt (und er wird kommen), da dich
ekelt all des Blutes und des frevlen Trachtens und des
Zieles selbst, das solche Thaten fordert, – – dann rufe
mir: ich will herbeieilen, wo immer ich sei, und will dich
losringen und loskaufen von den dämonischen Mächten und
sei’s um den Preis meines Lebens.«
</p>

<p>
Leichter Spott zuckte zuerst um des Präfekten Lippe,
aber er dachte: »Er liebt mich noch immer. – Gut, ich
werde ihn rufen, wenn das Werk vollendet: laß sehen, ob
er ihm dann widerstehen kann, ob er den Thron des Erd<pb n='65'/><anchor id='Pg065'/>kreises ausschlägt.« – »Wohl,« sagte er, »ich werde dich
rufen, wenn ich dein bedarf. Leb wohl.« Und mit kalter
Handbewegung entließ er den Heißbewegten.
</p>

<p>
Aber als die Thüre hinter ihm zugefallen, nahm der
eisige Präfekt ein kleines Relief von getriebenem Erz aus
einer Kapsel und betrachtete es lang. Dann wollte er es
küssen. Aber plötzlich flog der höhnische Zug wieder um
seine Lippen. »Schäme dich vor Cäsar, Cethegus,« sagte
er, und legte das Medaillon wieder in die Kapsel. Es
war ein Frauenkopf und Julius sehr ähnlich.
</p>
</div><div type="kapitel" n="8">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Achtes Kapitel.</head>

<p>
Inzwischen war es dunkler Abend geworden. Der
Sklave brachte die zierliche Bronzelampe, korinthische Arbeit:
ein Adler, der im Schnabel den Sonnenball trägt,
gefüllt mit persischem Duftöl. »Ein gotischer Krieger steht
draußen, Herr, er will dich allein sprechen. Er sieht sehr
unscheinbar aus. Soll er die Waffen ablegen?« »Nein,«
sagte Cethegus, »wir fürchten die Barbaren nicht. Laß
ihn kommen.« Der Sklave ging und Cethegus legte die
Rechte an den Dolch im Busen seiner Tunika.
</p>

<p>
Ein stattlicher Gote trat ein, die Mantelkapuze über
den Kopf geschlagen: er warf sie jetzt zurück.
</p>

<p>
Cethegus trat erstaunt einen Schritt näher. »Was
führt den König der Goten zu mir?«
</p>

<p>
»Leise!« sprach Witichis. »Es braucht niemand zu
wissen, was wir beide verhandeln. Du weißt: seit gestern
und heute ist mein Heer von Regeta in Rom eingezogen.
Du weißt noch nicht, daß wir Rom morgen wieder räumen
werden.«
</p>

<pb n='66'/><anchor id='Pg066'/>

<p>
Cethegus horchte hoch auf.
</p>

<p>
»Das befremdet dich?« – »Die Stadt ist fest,« sagte
Cethegus ruhig. »Ja, aber nicht die Treue der Römer.
Benevent ist schon abgefallen zu Belisar. Ich habe nicht
Lust, mich zwischen Belisar und euch erdrücken zu lassen.«
</p>

<p>
Vorsichtig schwieg Cethegus, er wußte nicht, wo das
hinaus sollte. »Weshalb bist du gekommen, König der
Goten?« – »Nicht um dich zu fragen, wie weit man den
Römern trauen kann. Auch nicht, um zu klagen, daß wir
ihnen so wenig trauen können, die doch Theoderich und
seine Tochter mit Wohltaten überhäuft; – sondern um
grad und ehrlich ein paar Dinge mit dir zu schlichten, zu
eurem wie zu unsrem Frommen.«
</p>

<p>
Cethegus staunte. In der stolzen Offenheit dieses
Mannes lag etwas, das er beneidete. Er hätte es gern
verachtet. »Wir werden Rom verlassen, und alsbald werden
die Römer Belisar aufnehmen. Das wird so kommen.
Ich kann’s nicht hindern. Man hat mir geraten, die
Häupter des Adels als Geiseln mit hinwegzuführen.«
</p>

<p>
Cethegus erschrak und hatte Mühe, das zu verbergen.
</p>

<p>
»Dich vor allen, den Princeps Senatus.« – »Mich!«
lächelte Cethegus. – »Ich werde dich hier lassen. Ich weiß
es wohl: du bist die Seele von Rom.«
</p>

<p>
Cethegus schlug die Augen nieder. »Ich nehme das
Orakel an,« dachte er.
</p>

<p>
»Aber eben deshalb laß’ ich dich hier. Hunderte, die
sich Römer nennen, wollen die Byzantiner zu ihren Herren,
– du, du willst das nicht.«
</p>

<p>
Cethegus sah ihn fragend an.
</p>

<p>
»Täusche mich nicht! Wolle mich nicht täuschen. Ich
bin der Mann verschlagner Künste nicht. Aber mein Auge
sieht der Menschen Art. Du bist zu stolz, um Justinian
zu dienen. Ich weiß, du hassest uns. Aber du liebst auch
<pb n='67'/><anchor id='Pg067'/>diese Griechen nicht und wirst sie nicht länger hier dulden
als du mußt. Deshalb laß ich dich hier: vertritt du Rom
gegen die Tyrannen: ich weiß, du liebst die Stadt.«
</p>

<p>
Es war etwas an diesem Mann, das Cethegus zum
Staunen zwang. »König der Goten,« sagte er, »du sprichst
klar und groß wie ein König: ich danke dir. Man soll
nicht sagen von Cethegus, daß er die Sprache der Größe
nicht versteht. Es ist, wie du sagst: ich werde mein Rom
nach Kräften römisch erhalten.«
</p>

<p>
»Gut,« sagte Witichis, »sieh, man hat mich gewarnt
vor deiner Tücke: ich weiß viel von deinen schlauen Plänen:
ich ahne noch mehr: und ich weiß, daß ich gegen Falschheit
keine Waffe habe. Aber du bist kein Lügner. Ich
wußte, ein männlich Wort ist unwiderstehlich bei dir: und
Vertrauen entwaffnet einen Feind, der ein Mann.«
</p>

<p>
»Du ehrst mich, König der Goten.
</p>

<p>
Ich will dich warnen: weißt du, wer die wärmsten
Freunde Belisars?« – »Ich weiß es: Silverius und die
Priester.« – »Richtig. Und weißt du, daß Silverius,
sowie der alte Papst Agapetus gestorben, den Bischofstuhl
von Rom besteigen wird?«
</p>

<p>
»So hör’ ich.
</p>

<p>
Man riet mir, auch ihn als Geisel fortzuführen. Ich
werd’ es nicht thun. Die Italier hassen uns genug. Ich
will nicht noch in das Wespennest der Pfaffen stoßen. Ich
fürchte die Märtyrer.«
</p>

<p>
Aber Cethegus wäre den Priester gern los geworden.
»Er wird gefährlich auf dem Stuhl Petri,« meinte er.
</p>

<p>
»Laß ihn nur! Der Besitz dieses Landes wird nicht
durch Priesterkunst entschieden.« – »Wohlan,« sprach
Cethegus, die Papyrusrolle vorzeigend, <anchor id="corr067"/><corr sic="ich">»ich</corr> habe hier die
Namen seiner wärmsten Freunde zufällig beisammen. Es
sind wichtige Männer.«
</p>

<pb n='68'/><anchor id='Pg068'/>

<p>
Er wollte ihm die Liste aufdringen und hoffte, die
Goten sollten so seine gefährlichsten Feinde als Geiseln mitführen.
</p>

<p>
Aber Witichis wies ihn ab. »Laß das! Ich werde gar
keine Geiseln nehmen. Was nützt es, ihnen die Köpfe
abzuschlagen? Du, dein Wort soll mir für Rom bürgen.«
</p>

<p>
»Wie meinst du das? ich kann Belisar nicht abhalten.«
</p>

<p>
»Du sollst es nicht: Belisar wird kommen: aber verlaß’
dich drauf: er wird auch wieder gehn. Wir Goten werden
diesen Feind bezwingen: vielleicht erst nach hartem Kampf:
aber gewiß. Dann aber gilt es den zweiten Kampf um
Rom.«
</p>

<p>
»Einen zweiten?« fragte Cethegus ruhig, »mit wem?«
</p>

<p>
Aber Witichis legte ihm die Hand auf die Schulter
und sah ihm ins Antlitz mit einem Auge wie die Sonne:
»Mit dir, Präfekt von Rom!«
</p>

<p>
»Mit mir!« Und er wollte lächeln, aber er konnte
nicht.
</p>

<p>
»Verleugne nicht dein Liebstes, Mann: es ist deiner
nicht würdig. Ich weiß es, für wen du die Türme und
Schanzen um diese Stadt erbaut: nicht für uns und nicht
für die Griechen! für dich! Ruhig! Ich weiß, was du
sinnest, oder ich ahn’ es: kein Wort! Es sei! Sollen
Griechen und Goten um Rom kämpfen und kein Römer?
Aber höre: Laß nicht einen zweiten jahrelangen Krieg
unsre Völker hinraffen.
</p>

<p>
Wenn wir die Byzantiner niedergekämpft, hinausgeworfen
aus unserm Italien, – dann, Cethegus, will ich
dich erwarten vor den Mauern Roms; nicht zur Schlacht
unsrer Völker, – zum Zweikampf: Mann gegen Mann,
du und ich, wir wollen’s um Rom entscheiden.«
</p>

<p>
Und in des Königs Blick und Ton lag eine Größe,
eine Würde und Hoheit, die den Präfekten verwirrte. Er
<pb n='69'/><anchor id='Pg069'/>wollte heimlich spotten der einfältigen Schlichtheit des
Barbaren. Aber es war ihm, als könne er sich selbst nie
mehr achten, wenn er diese Größe nicht zu achten, nicht
zu ehren, nicht zu erwidern fähig sei. So sprach er ohne
Spott: »Du träumst, Witichis, wie ein gotischer Knabe.«
</p>

<p>
»Nein, ich denke und handle wie ein gotischer Mann.
Cethegus, du bist der einzige Römer, den ich würdige, so
mit ihm zu reden. Ich habe dich fechten sehen im Gepidenkrieg:
du bist meines Schwertes würdig. Du bist älter
als ich, wohlan: ich gebe dir den Schild voraus!«
</p>

<p>
»Seltsam seid ihr Germanen,« sagte Cethegus unwillkürlich:
»was für Phantasien!«
</p>

<p>
Aber jetzt furchte Witichis die offne Stirn: »Phantasien?
Wehe dir, wenn du nicht fähig bist, zu fühlen, was aus
mir spricht. Wehe dir, wenn Teja recht behält! Er lachte
zu meinem Plan und sprach: »das faßt der Römer nicht!«
Und er riet mir, dich gefangen mitzuführen. Ich dachte
größer von dir und Rom. Aber wisse: Teja hat dein
Haus umstellt: und bist du so klein oder so feig, mich
nicht zu fassen, – in Ketten führen wir dich aus deinem
Rom. Schmach dir, daß man dich zwingen muß zur Ehre
und zur Größe.«
</p>

<p>
Da ergrimmte Cethegus. Er fühlte sich beschämt.
Jenes Ritterliche war ihm fremd und es ärgerte ihn, daß
er es nicht verhöhnen konnte. Es ärgerte ihn, daß man
ihn mit Gewalt nötigte, daß man seiner freien Wahl mißtraut
habe. Wütender Haß gegen Tejas Mißachtung wie
gegen des Königs brutale Offenheit loderte in ihm auf.
All diese Eindrücke rangen in ihm, er hätte gern den Dolch
in des Germanen breite Brust gestoßen. Fast hätte er
vorhin aus soldatischem Ehrgefühl im vollen Ernst sein
Wort gegeben. Jetzt durchzuckte ihn ein davon sehr verschiedenes,
unschönes Gefühl der Schadenfreude. Sie hatten
<pb n='70'/><anchor id='Pg070'/>ihm nicht getraut, die Barbaren: sie hatten ihn gering
erachtet: nun sollten sie gewiß betrogen sein! Und mit
scharfem Blick vortretend faßte er des Königs Hand. »Es
gilt,« rief er.
</p>

<p>
»Es gilt,« sprach Witichis, fest seine Hand drückend.
</p>

<p>
»Mich freut es, daß ich recht behielt und nicht Teja.
Leb wohl! hüte mir unser Rom. Von dir fordre ich es
wieder in ehrlichem Kampf.« Und er ging.
</p>

<p>
»Nun,« sprach Teja draußen mit den andern Goten
rasch vortretend, »soll ich das Haus stürmen?«
</p>

<p>
»Nein,« sagte Witichis, »er gab mir sein Wort.«
</p>

<p>
»Wenn er’s nur hält!«
</p>

<p>
Da trat Witichis heftig zurück. »Teja! dich macht
dein finstrer Sinn ungerecht!
</p>

<p>
Du hast kein Recht, an eines Helden Ehre zu zweifeln.
Cethegus ist ein Held.«
</p>

<p>
»Er ist ein Römer. Gute Nacht!« sagte Teja, das
Schwert einsteckend. Und er ging mit seinen Goten andren
Weges.
</p>

<p>
Cethegus aber warf sich diese Nacht unwillig aufs
Lager. Er war uneins in sich. Er grollte mit Julius.
Er grollte bitter mit Witichis, bittrer noch mit Teja. Am
bittersten mit sich selbst.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Am folgenden Tage versammelte Witichis noch einmal
Volk, Senat und Klerus der Stadt bei den Thermen des
Titus. Von der höchsten Stufe der Marmortreppe des
stolzen Gebäudes herab, die von den Großen des Heeres
besetzt war, hielt der König eine schlichte Ansprache an die
Römer. Er erklärte, daß er auf kurze Zeit die Stadt
räumen und zurückweichen werde. Bald aber werde er
wiederkehren.
</p>

<pb n='71'/><anchor id='Pg071'/>

<p>
Er erinnerte sie der Milde der gotischen Herrschaft, der
Wohlthaten Theoderichs und Amalaswinthens, und forderte
sie auf, Belisar, falls er heranrücke, mutig zu widerstehen,
bis die Goten zum Entsatz wieder heranrückten: der Römer
wieder an die Waffen gewöhnte Legionare und ihre starken
Mauern machten langen Widerstand möglich.
</p>

<p>
Zuletzt forderte er den Eid der Treue und ließ sie
nochmals feierlich schwören, daß sie ihre Stadt auf Leben
und Tod gegen Belisar verteidigen wollten. Die Römer
zögerten: denn ihre Gedanken waren jetzt schon im Lager
Belisars und sie scheuten den Meineid.
</p>

<p>
Da scholl dumpfer feierlicher Gesang von der Sacra Via
her: und an dem flavischen Amphitheater vorbei zog eine
große Prozession von Priestern mit Psalmengesang und
Weihrauchschwang heran. In der Nacht war Papst Agapet
gestorben und in aller Eile hatte man Silverius, den
Archidiakon, zu seinem Nachfolger gewählt.
</p>

<p>
Langsam und feierlich wogte das Heer von Priestern
heran: die Insignien der Bischofswürde von Rom wurden
vorausgetragen: silberstimmige Knaben sangen in süßen und
doch weihevollen Weisen.
</p>

<p>
Endlich nahte die Sänfte des Papstes: offen, breit,
reichvergoldet, einem Schiffe nachgebildet. Die Träger
gingen langsam, Schritt für Schritt, nach dem Takt der
Musik, von ringsum drängendem Volk umwogt, das nach
dem Segen seines neuen Bischofs verlangte.
</p>

<p>
Silverius spendete unablässig denselben, mit seinem
klugen Haupte rechts und links hin nickend.
</p>

<p>
Eine große Zahl von Priestern und ein Zug von speertragenden
Söldnern schloß die Prozession. Sie hielt inne,
als sie in die Mitte des Platzes gelangt war.
</p>

<p>
Schweigend, mit trotzigen Augen, sahen die arianischen,
gotischen Krieger, die alle Mündungen des Platzes besetzt
<pb n='72'/><anchor id='Pg072'/>hielten, den stolzen, prachtentfaltenden Aufzug der ihnen
feindlichen Kirche, indes die Römer die Ankunft ihres
Seelenhirten um so freudiger begrüßten, als seine Stimme
ihre Gewissenszweifel wegen des zu leistenden Eides lösen
sollte.
</p>

<p>
Eben wollte Silverius seine Ansprache an das versammelte
Volk beginnen, als der Arm eines turmlangen
Goten, über die Brüstung der Sänfte hereinlangend, ihn
an dem goldbrokatnen Mantel zupfte.
</p>

<p>
Unwillig ob der wenig ehrerbietigen Störung wandte
Silverius das strenge Gesicht, aber uneingeschüchtert sprach
der Gote, den Ruck wiederholend: »Komm, Priester, du
sollst hinauf zum König.«
</p>

<p>
Silverius hätte es angemessener gefunden, wenn der
König zu ihm heruntergekommen wäre, und Hildebad
schien etwas dergleichen in seinen Mienen zu lesen. Denn
er rief: »’s ist nicht anders! duck’ dich, Pfäfflein!«
</p>

<p>
Und damit drückte er einen der die Sänfte tragenden
Priester an der Schulter nieder: die Träger ließen sich
nun auf die Kniee herab und seufzend stieg Silverius heraus,
Hildebad auf die Treppe folgend.
</p>

<p>
Als er vor Witichis angelangt war, ergriff dieser seine
Hand, trat mit ihm vor, an den Rand der Treppe, und
sprach: »Ihr Männer von Rom, diesen hier haben eure
Priester zu eurem Bischof bezeichnet. Ich genehmige die
Wahl: er sei Papst, sobald er mir Gehorsam geschworen
und euch den Eid der Treue für mich abgenommen hat.
Schwöre, Priester!«
</p>

<p>
Nur einen Augenblick war Silverius betroffen.
</p>

<p>
Aber sogleich wieder gefaßt, wandte er sich mit salbungsvollem
Lächeln zu dem Volk, dann zum König. »Du
befiehlst?« sprach er.
</p>

<p>
»Schwöre,« rief Witichis, »daß du in unsrer Abwesen<pb n='73'/><anchor id='Pg073'/>heit alles aufbieten wirst, diese Stadt Rom in Treue zu
den Goten zu erhalten, denen sie soviel verdankt; in allen
Stücken uns zu fördern, unsre Feinde aber zu schädigen.
Schwöre Treue den Goten.«
</p>

<p>
»Ich schwöre,« sagte Silverius, sich zu dem Volke wendend.
»Und so fordre ich, der ich die Macht habe, die
Seelen zu binden und zu lösen, euch, ihr Römer, umstarret
rings von gotischen Waffen, auf, im gleichen Sinne zu
schwören, wie ich geschworen habe.«
</p>

<p>
Die Priester und einige der Vornehmen schienen verstanden
zu haben und erhoben unbedenklich die Finger zum
Schwur. Da besann sich auch die Menge nicht länger und
der Platz erscholl von dem lauten Ruf: »Wir schwören
Treue den Goten.«
</p>

<p>
»Es ist gut, Bischof von Rom,« sprach der König.
<anchor id="corr073"/><corr sic="Wir">»Wir</corr> bauen auf euren Schwur. Lebt wohl, ihr Römer!
Bald werden wir uns wieder sehen.« Und er schritt die
breiten Stufen nieder. Teja und Hildebad folgten ihm.
</p>

<p>
»Jetzt bin ich nur begierig ...« – sagte Teja.
</p>

<p>
»Ob sie es halten?« meinte Hildebad.
</p>

<p>
»Nein. Gar nicht. Aber wie sie’s brechen. Nun,
der Priester wird’s schon finden.«
</p>

<p>
Und mit fliegenden Fahnen zogen die Goten ab zur
Porta Flaminia hinaus, die Stadt ihrem Papst und dem
Präfekten überlassend, während Belisar in Eilmärschen auf
der Via Latina nahte.
</p>

</div><div type="kapitel" n="9">
<pb n='74'/><anchor id='Pg074'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Neuntes Kapitel.</head>

<p>
In der Stadt Florentia waltete eifriges kriegerisches
Leben. Die Thore waren geschlossen: auf den Zinnen
und Mauerkronen schritten zahlreiche Wachen, in den
Straßen klirrte es von Zügen reisiger Goten und bewaffneter
Söldner: denn die Wölsungen Guntharis und
Arahad hatten sich in diese Stadt geworfen und sie einstweilen
zum Hauptwaffenplatz des Aufstandes gegen Witichis
gemacht.
</p>

<p>
In der schönen Villa, die sich Theoderich in einer Vorstadt
am Ufer des Arnus, aber noch in den Ringmauern
der Stadt, gebaut, hausten die beiden Brüder.
</p>

<p>
Herzog Guntharis von Tuscien, der ältere, war ein
gefürchteter Kriegsmann und seit Jahren Graf der Stadt
Florentia: rings in ihrem Weichbild lagen die Güter des
mächtigen Adelsgeschlechts, von Tausenden von Colonen und
Hintersassen bebaut: ihre Macht in dieser Stadt und
Landschaft war ohne Schranken und Herzog Guntharis
war entschlossen, sie völlig zu gebrauchen.
</p>

<p>
In voller Rüstung, den Helm auf dem Haupt, schritt
der stattliche Mann unwillig durch das marmorgetäfelte
Zimmer, indes der jüngere Bruder in schmucker Feiertracht,
ohne Waffen, schweigend und sinnend an dem Citrustisch
lehnte, der von Briefen und Pergamenten bedeckt war.
</p>

<p>
»Entschließe dich, mach’ vorwärts, mein Junge!« sprach
Guntharis: »es ist mein letztes Wort. Noch heute bringst
du mir das Ja des störrigen Kindes oder ich – hörst
du? – ich selbst gehe, es zu holen. Aber dann, wehe
ihr. Ich weiß besser als du umzuspringen mit einem
launischen Mädchenkopf.«
</p>

<p>
»Bruder, das wirst du nicht.«
</p>

<pb n='75'/><anchor id='Pg075'/>

<p>
»Beim Donner, das werd’ ich. Meinst du, ich wage
meinen Kopf, ich versäume das Glück unsres Hauses um
deine schmachtende Zartheit? Jetzt oder nie ist der Augenblick,
den Wölsungen endlich die erste Stelle im Volk zu
schaffen, die ihnen gebührt und von der Amaler und Balten
sie seit Jahrhunderten ausgeschlossen. Wird die letzte
Amalungentochter dein Weib, kann niemand dir die Krone
bestreiten: und mein Schwert soll sie schon schützen auf
deinem Haupt gegen diesen Bauernkönig Witichis.
</p>

<p>
Aber nicht zu lange mehr darf’s währen. Ich habe
noch keine Nachricht von Ravenna: doch ich fürchte, die
Stadt wird nur Mataswintha, nicht uns, zufallen, das
heißt, nicht uns allein; wer sie hat, hat aber Italien,
nachdem Neapolis und Rom verloren: die mächtige Festung
müssen <hi rend='gesperrt'>wir</hi> haben. Deshalb muß sie dein Weib sein, eh’
wir vor die Rabenmauern ziehen: sonst wird ruchbar, daß
sie mehr unsre Gefangene als unsre Königin.«
</p>

<p>
»Wer wünscht das mehr, heißer als ich? aber ich kann
sie doch nicht zwingen?« – »Nicht? warum nicht? Suche
sie auf und gewinne sie im guten oder bösen. Ich gehe,
die Wachen auf den Wällen zu verstärken. Bis ich zurück
bin, will ich Antwort!«
</p>

<p>
Herzog Guntharis ging: und seufzend machte sich sein
Bruder nach dem Garten auf, Mataswintha zu suchen.
</p>

<p>
Der Garten war von einem kunstverständigen Freigelassenen
aus Kleinasien angelegt. Er hatte im Hintergrund
einen waldähnlichen Abschluß, der, frei von Beeten
und Terrassen, das wunderbar reiche Wiesengrün noch
erhalten hatte. Diese blumigen Wiesenufer und dichte
Oleanderbüsche durchrieselte ein klarer Bach, mit anmutigem
Gewoge.
</p>

<p>
Dicht an dem Rande des Baches, im weichen Grase
hingegossen, lag eine jugendliche Frauengestalt. Sie hatte
<pb n='76'/><anchor id='Pg076'/>von dem rechten Arm das Gewand zurückgeschlagen und
schien bald mit den murmelnden Wellen, bald mit den
nickenden Blumen am Rande zu spielen. Sinnend sah sie
vor sich hin und warf wie träumend hier und da ein
Veilchen oder einen Krokus in die Wellen, mit leise geöffneten
Lippen der Blüte nachsehend, die rasch die klaren
Wellen entführten.
</p>

<p>
Dicht hinter ihren Schultern kniete ein junges Mädchen
in maurischer Sklaventracht, eifrig beschäftigt, einen Kranz
fertig zu flechten, an welchem nur die letzten Verbindungen
fehlten: sorgsam spähte die anmutfeine Kleine manchmal,
ob die Träumende ihre heimliche Arbeit nicht gewahre.
</p>

<p>
Aber diese schien ganz in ihre Phantasien verloren.
</p>

<p>
Endlich war der zierliche Kranz vollendet: mit lachenden
Augen drückte sie ihn auf das prachtvolle feuerfarbne Haar
der Herrin und bog sich um ihre Schulter, deren Blick zu
suchen. Aber diese hatte gar nicht bemerkt, wie die Blumen
ihr Haupt berührten. Da ward die Kleine unwillig und
rief mit schmollend aufgeworfnen <anchor id="corr076"/><corr sic="Lippen.">Lippen:</corr> »Aber Herrin,
bei den Palmenwipfeln des Auras, was denkest du wieder?
Bei wem bist du?«
</p>

<p>
Mataswintha schlug die leuchtenden Augen auf: »Bei
ihm!« flüsterte sie.
</p>

<p>
»Weiße Göttin, das trag’ ich nicht mehr!« rief die
Kleine aufspringend, »es ist zu arg, die Eifersucht bringt
mich um! Nicht mich, deine Gazelle nur, auch die eigne
Schönheit vergißt du – über dem unsichtbaren Mann:
schau’ doch nur einmal in die Wellen und sieh, wie reizend
dein Haar von den dunkeln Veilchen und weißen Anemonen
sich <anchor id="corr076a"/><corr sic="hebt.">hebt.«</corr>
</p>

<p>
»Dein Kranz ist schön!« sagte Mataswintha, ihn
herunterlangend und dann leicht in die Wellen werfend,
»welch’ süße Blumen! Grüßt ihn von mir.«
</p>

<pb n='77'/><anchor id='Pg077'/>

<p>
»Ach, meine armen Blumen!« rief die Sklavin, ihnen
nachblickend; aber sie wagte nicht, weiter zu schelten. »Sag’
mir nur,« rief sie, sich wieder niederlassend, »wie all’
dies enden soll? Da sind wir jetzt schon viele Tage, wir
wissen nicht recht, Königin oder Gefangne? Jedenfalls in
fremder Gewalt: haben den Fuß nicht aus deinem Gemach
oder diesem hochummauerten Garten gesetzt und wissen nichts
von der ganzen Welt. Du aber bist immer still und selig,
als müßte das alles so sein.«
</p>

<p>
»Es muß auch alles so sein.«
</p>

<p>
»So? und wie wird es enden?«
</p>

<p>
»Er wird kommen und wird mich befreien.«
</p>

<p>
»Nun, Weißlilie! du hast einen starken Glauben.
Wären wir daheim im Mauretanierland und sähe ich dich
Nachts zu den Sternen blicken, so sagte ich wohl: du habest
das alles in den Sternen gelesen. Aber so! Ich begreife
das nicht« – und sie schüttelte die schwarzen Locken –
»ich werde dich nie begreifen.«
</p>

<p>
»Doch, Aspa! du wirst und sollst,« sprach Mataswintha
sich aufraffend, und zärtlich den weißen Arm um den
braunen Nacken schlingend, »deine treue Liebe verdient
längst diesen Lohn, den besten, den ich zu spenden habe.«
</p>

<p>
In der Sklavin dunkles Auge trat eine Thräne. »Lohn?«
sprach sie. »Aspa ward geraubt von wilden Männern mit
roten, fliegenden Locken. Aspa ist eine Sklavin. Alle
haben sie gescholten, viele geschlagen. Du hast mich gekauft
wie man eine Blume kauft. Und du streichelst mir Wange
und Haar. Und bist so schön wie die Göttin der Sonne
und sprichst von Lohn?« Und sie schmiegte das Köpfchen
an der Herrin Busen.
</p>

<p>
»Du bist meine Gazelle!« sagte diese »und hast ein
Herz wie Gold. Du sollst alles wissen, was niemand weiß,
außer mir. Höre also. Ich hatte eine Kindheit ohne
<pb n='78'/><anchor id='Pg078'/>Freude, ohne Liebe: und doch verlangte meine junge Seele
nach Weichheit, nach Liebe. Meine arme Mutter hatte
einen Knaben, einen Thronerben heiß gewünscht und sicher
erwartet: – und mit Widerwillen, mit Kälte und Härte
behandelte sie das Mädchen. Als Athalarich geboren war,
nahm die Härte ab, aber die Kälte nahm zu: dem Erben
der Krone allein ward alle Liebe und Sorge. Ich hätte
es nicht empfunden, hätte ich nicht in meinem weichen
Vater den Gegensatz gesehen: ich fühlte, wie auch er litt
unter der kalten Härte seiner Gattin: und oft drückte mich
der kranke Mann mit Seufzen, mit Thränen an die Brust.
</p>

<p>
Und als er gestorben und begraben war, da war mir
alle Liebe in der Welt erstorben. Wenig sah ich Athalarich,
der von andern Lehrern und im andern Teil des
Palastes erzogen ward: weniger noch die Mutter: fast nur,
wenn sie mich zu strafen hatte. Und doch liebte ich sie so
sehr: und doch sah ich, wie meine Wärterinnen und Lehrerinnen
ihre eignen Kinder liebten, herzten und küßten:
und nach gleicher Wärme verlangte mit aller Macht
mein Herz.
</p>

<p>
So wuchs ich heran, wie eine bleiche Blume ohne
Sonnenlicht!
</p>

<p>
Da war denn mein liebster Ort in der Welt das Grab
meines Vaters Eutharich im stillen Königsgarten zu Ravenna.
Da suchte ich bei dem Toten die Liebe, die ich
bei den Lebenden nicht fand: und sowie ich meinen Wärtern
entrinnen konnte, eilte ich dorthin, zu sehnen und zu
weinen. Und dies Sehnen wuchs, je älter ich ward: in
Gegenwart der Mutter mußte ich all’ meine Gefühle zusammenpressen:
sie verachtete es, wenn ich sie zeigte.
</p>

<p>
Und wie ich vom Kind zum Mädchen heranwuchs,
merkte ich wohl, daß die Augen der Menschen oft wie
bewundernd auf mir ruhten: aber ich dachte, sie bedauerten
<pb n='79'/><anchor id='Pg079'/>mich: und das that mir weh. Und öfter und öfter flüchtete
ich zum Grabe des Vaters, bis es der Mutter gemeldet
ward: und ich ward verklagt, daß ich dort weinte und
ganz verstört zurückkäme.
</p>

<p>
Zornig verbat mir die Mutter, ohne sie das Grab
wieder zu besuchen: und sprach von verächtlicher Schwäche.
</p>

<p>
Aber dawider empörte sich mein Herz und ich besuchte
das Grab trotz dem Verbot. Da überraschte sie mich einst
daselbst: und schlug mich: und ich war doch kein Kind
mehr: und führte mich in den Palast zurück: und schalt
mich schwer: und drohte, mich zu verstoßen für immer:
und fragte im Scheiden zürnend den Himmel, warum er
sie mit einem solchen Kinde gestraft.
</p>

<p>
Das war zu viel.
</p>

<p>
Namenlos elend beschloß ich, dieser Mutter zu entrinnen,
der ich zur Strafe leben sollte, und davonzugehen,
wo mich niemand kennte: ich wußte nicht wohin:
am liebsten in das Grab zu meinem Vater.
</p>

<p>
Als es Abend geworden, stahl ich mich aus dem Palast,
ich eilte nochmals an das geliebte Grab zu langem thränenreichem
Abschied. Schon gingen die Sterne auf: da huschte
ich aus dem Garten, aus dem Palast und eilte durch die
dunkeln Straßen der Stadt an das faventinische Thor.
Glücklich schlüpfte ich an der Wache vorbei ins Freie und
lief nun eine Strecke auf der Straße fort, gradaus in die
Nacht, ins Elend.
</p>

<p>
Aber auf der Straße kam mir entgegen ein Mann im
Kriegsgewand. Als ich an ihm vorüber wollte, schritt er
plötzlich heran, sah mir ins Antlitz und legte die Hand
leicht auf meine Schulter: »Wohin, Jungfrau Mataswintha,
allein, in so später Nacht?«
</p>

<p>
Ich erbebte unter seiner Hand, Thränen brachen aus
<pb n='80'/><anchor id='Pg080'/>meinen Augen und schluchzend rief ich: »In die Verzweiflung!«
</p>

<p>
Da faßte der Mann meine beiden Hände und sah mich
an, so freundlich, so mild, so besorgt. Dann trocknete er
meine Thränen mit seinem Mantel und sprach in weichem
Ton der tiefsten Güte: »Und warum? Was quält dich so?«
</p>

<p>
<anchor id="corr080"/><corr sic="»Mir">Mir</corr> ward so weh und wohl ums Herz beim Klange
dieser Stimme. Und wie ich in sein mildes Auge sah,
war ich meiner selbst nicht mehr mächtig. »Weil mich die
eigne Mutter haßt, weil’s keine Liebe für mich giebt auf
Erden.« – »Kind! Kind! Du bist krank,« sagte er, »und
redest irr. Komm, komm mit mir zurück! Du? warte
nur! du wirst noch eine Königin der Liebe werden.«
</p>

<p>
<anchor id="corr080a"/><corr sic="»Ich">Ich</corr> verstand ihn nicht. Aber ich liebte ihn unendlich
für diese Worte, diese Milde. Fragend, staunend, hilflos
sah ich ihm ins Auge. Ich bebte und zitterte. Es mußte
ihn rühren; oder er dachte, es sei die Kälte.
</p>

<p>
Er nahm seinen warmen Mantel ab, schlug ihn um
meine Schultern und führte mich langsam zurück durchs
Thor, auf unbelebten Straßen, durch die Stadt nach dem
Palast.
</p>

<p>
Willenlos, hilflos, wankend wie ein krankes Kind folgte
ich ihm, das Haupt, das er mir sorglich verhüllte, an
seine Brust gelehnt. Er schwieg und trocknete mir nur
manchmal die Augen. Unbemerkt, wie ich glaubte, gelangten
wir an die Thüre der Palasttreppe: er öffnete sie,
schob mich sanft hinein: dann drückte er mir die Hand.
»Gut sein,« sagte er, »und ruhig. Dein Glück wird dir
schon kommen. Und Liebe genug.« Und er legte leise
die Hand auf mein Haupt, schloß die Thüre hinter mir
und stieg die Treppe hinab.
</p>

<p>
Ich aber lehnte an der halbgeschlossenen Thür und
konnte nicht fort. Mein Fuß versagte, mein Herz pochte.
</p>

<pb n='81'/><anchor id='Pg081'/>

<p>
Da hört’ ich, wie eine rauhe Stimme ihn ansprach:
</p>

<p>
»Wen schmuggelst du da zur Nachtzeit in das Schloß,
mein Freund?« Er aber antwortete: »Du bist’s, Hildebrand?
Du verrätst sie nicht! Es war das Kind Mataswintha:
sie hat sich verirrt in der Nacht, in der Stadt,
und fürchtete den Zorn ihrer Mutter.« – »Mataswintha!«
sprach der andre, »die wird täglich schöner.« Und mein
Beschützer sprach« – und sie stockte und flammend Rot
schoß über ihre Wangen ... –
</p>

<p>
»Nun,« fragte Aspa, sie groß ansehend, »was sagte er?«
</p>

<p>
Aber Mataswintha drückte Aspas Köpfchen nieder an
ihre Brust. »Er sagte,« flüsterte sie – »er sagte: – die
wird das schönste Weib auf Erden!«
</p>

<p>
»Da hat er recht gesagt,« sprach die Kleine, »was
brauchst du da rot zu werden? Ist’s doch so! Nun aber
weiter! Was thatest du?«
</p>

<p>
»Ich schlich auf mein Lager und weinte, weinte Thränen
der Trauer, der Wonne, der Liebe, alles durcheinander.
In jener Nacht stieg eine Welt, ein Himmel in mir auf:
er war mir gut, das fühlte ich, und er nannte mich schön.
Ja, jetzt wußt’ ich es: ich war schön, und ich war selig
darüber: ich wollte schön sein: für ihn! O wie glücklich
war ich! seine Begegnung brachte Glanz in mein Dunkel,
Segen in mein Leben. Ich wußte jetzt, man konnte mir
gut sein, man konnte mich lieben! Sorglich pflegte ich des
Leibes, den er gelobt. Die süße Macht in meinem Herzen
breitete eine milde Wärme über mein ganzes Wesen: ich
ward weicher und inniger: und selbst der Mutter strenger
Sinn ward jetzt liebevoller gegen mich, seit ich nur sanfte
Liebe ihrer Härte entgegengab: und täglich wurden alle
Herzen gütiger gegen mich, wie ich weicher gegen alle.
</p>

<p>
Und all’ das dankte ich ihm: er hatte mir die Flucht
in Schmach und Elend erspart und mir eine ganze Welt
<pb n='82'/><anchor id='Pg082'/>von Liebe gewonnen. Seitdem lebte und lebe ich nur für
ihn.« Und sie hielt inne und legte die Linke auf die
wogende Brust.
</p>

<p>
»Aber, Herrin, wann hast du ihn wieder gesehen?
gesprochen? Lebt deine Liebe von so karger Kost?«
</p>

<p>
»Gesprochen nie mehr: gesehen nur einmal noch: am
Todestage Theoderichs befehligte er die Palastwache, da
sagte mir Athalarich seinen Namen: denn nie hätte ich
gewagt, nach ihm zu forschen, aus Furcht, meine Flucht,
ach, mein Geheimnis zu verraten. Er war nicht am Hof:
und wann er dort erscheinen mochte, war ich auf den
Villen.«
</p>

<p>
»So weißt du weiter gar nichts von ihm, von seinem
Leben, von seiner Vergangenheit.«
</p>

<p>
»Wie hätt’ ich forschen können! glühende Scham hätte
mich verraten! Lieb’ ist des Schweigens Tochter und der
Sehnsucht. Aber von seiner, von unsrer Zukunft weiß ich.«
</p>

<p>
»Von eurer Zukunft?« lächelte Aspa.
</p>

<p>
»An den Hof kam alle Sonnenwende die alte Radrun
und erhielt von König Theoderich fremde Kräuter und
Wurzeln, die er ihr aus Asien bringen ließ und vom Nil.
Das hatte sie sich ausbedungen zum einzigen Lohn dafür,
daß sie ihm als Knaben sein ganzes Schicksal geweissagt
hatte: und war alles eingetroffen aufs Haar: sie braute
Salben und mischte Tränke: »das Waldweib« nannte man
sie laut: aber leise: »die Wala, das Zauberweib«. Und
wir alle am Hof wußten – außer den Priestern, die
hätten es gewehrt – daß jede Sommersonnenwende, wann
sie kam, der König sich das Jahr vorhersagen ließ. Und
kam sie von ihm heraus, so riefen sie, das wußte ich, meine
Mutter und Theodahad und Gothelindis und fragten sie
aus: und nie blieb noch aus, was sie verkündet.
</p>

<p>
Da, in der nächsten Sonnenwende, faßte auch ich mir
<pb n='83'/><anchor id='Pg083'/>ein Herz, lauerte der Alten auf und lockte sie, wie ich sie
allein fand, in mein Gemach und bot ihr Gold und lichte
Steine, wenn sie mir weissagen wollte.
</p>

<p>
Aber sie lachte und zog ein Fläschchen von Bernstein
hervor und sprach: »Nicht um Gold! Aber um Blut! Um
mächtig Blut von einem reinen Königskind.«
</p>

<p>
Und sie ritzte mir eine Ader im linken Arm und fing
den Strahl in ihrem Bernstein. Dann sah sie forschend
in meine beiden Hände und sang endlich tonlos: »Den
du hältst im Herzen hoch, der giebt dir größten Glanz und
größtes Glück, schafft dir allerschärfsten Schmerz, wird
dein Gemahl, dein Gatte nicht.« Und damit war sie
hinaus.«
</p>

<p>
»Das ist wenig tröstlich: – soviel ich’s fasse.«
</p>

<p>
»Du kennst der Alten Sprüche nicht: sie sind alle so
dämmerdunkel: sie fügt jeder Verheißung eine Drohung
bei, für alle Fälle: ich aber halte mich an das Helle, nicht
an das Dunkle. Weissagung erfüllt sich, wie man sie faßt:
ich weiß: er wird mein und bringt mir Glanz und Glück:
den Schmerz daneben will ich tragen: Schmerz um ihn ist
Wonne.«
</p>

<p>
»Ich bewundre dich, Herrin, und deinen Glauben. Und
auf den Spruch der Hexe hin hast du ausgeschlagen all’
die Könige und Fürsten, vom Vandalen- und Westgoten-,
Franken- und Burgunderland, die um dich freiten? selbst
Germanus, den edeln, den kaiserlichen Prinzen von Byzanz?
und harrst auf ihn?«
</p>

<p>
»Und harr’ auf ihn! Aber nicht des Spruches allein
wegen. In meinem Herzen lebt ein Vögelein, das singt
mir alle Tage: »er wird dein, er muß dein werden.« Ich
weiß es sternengewiß,« schloß sie, das Auge zum Himmel
aufschlagend und in die frühere Träumerei versinkend.
</p>

<p>
Rasche Schritte tönten von der Villa her. »Ah,« rief
<pb n='84'/><anchor id='Pg084'/>Aspa, »dein schmucker Freier! Armer Arahad, du verlierst
deine Mühe!«
</p>

<p>
»Ich will dem Spiel ein Ende machen heut’!« sprach
Mataswintha, sich erhebend: und auf ihrer Stirn, in ihren
Augen lag jetzt eine zornige Strenge, die das Blut der
Amaler in ihren Adern bekundete: es lebte eine seltsame
Mischung von lodernder Leidenschaft und hinschmelzender
Weichheit in dem Mädchen. Aspa staunte oft über das
verhaltne Feuer in ihrer Herrin. »Du bist wie die Götterberge
in meiner Heimat,« sagte sie: »Schnee auf dem
Gipfel: Rosen um den Gürtel: aber im Innern versengendes
Feuer: das oft über Schnee und Rosen strömt.«
</p>

<p>
Indes bog Graf Arahad aus dem buschigen Wege und
neigte sich vor dem schönen Weibe mit einem Erröten, das
ihm wohl anstand. »Ich komme,« sagte er, »Königin ...« –
</p>

<p>
Aber herb unterbrach sie ihn. »Hoffentlich, Graf von
Asta, kommst du, endlich diesem schnöden Spiel von Gewalt
und Lüge ein Ende zu machen.
</p>

<p>
Nicht länger will ich’s tragen. Dein kecker Bruder
überfällt mich plötzlich, die wehrlose, in die Trauer um
ihre Mutter versunkene Waise, in meinen Gemächern, nennt
mich in einem Atem seine Königin und seine Gefangene
und hält mich wochenlang in unwürdiger Haft. Er bringt
mir den Purpur und nimmt mir die Freiheit. Darauf
kommst du und verfolgst mich mit deiner eiteln Werbung,
die dich nie zum Ziele führt. Ich habe dich verschmäht
in der Freiheit: glaubst du, gefangen, in deiner Zwanggewalt,
wird dich, du Thor, das Kind der Amaler erhören?
Du schwörst, du liebest mich? Wohlan, so achte
mich. Ehre meinen Willen, laß mich frei. Oder zittre,
wenn mein Befreier naht.« Und drohend trat sie auf den
Bestürzten zu, der keine Worte finden konnte.
</p>

<pb n='85'/><anchor id='Pg085'/>

<p>
Da eilte heftigen Schrittes Herzog Guntharis herbei,
mit funkelnden Augen.
</p>

<p>
»Auf, Arahad,« rief er, »komm zu Ende. Wir müssen
fort, sogleich. Er naht, er dringt mit Macht heran.« –
»Wer?« fragte Arahad hastig. – »Er sagt, er kommt sie
zu befreien. Er hat gesiegt, der Bauernkönig, und unsre
Vorposten geschlagen bei Castrum Sivium.«
</p>

<p>
»Wer?« fragte jetzt Mataswintha eifrig.
</p>

<p>
»Nun,« antwortete Guntharis zornig, »jetzt magst du’s
erfahren: es ist doch nicht mehr zu bergen: Graf Witichis
von Fäsulä.«
</p>

<p>
»Witichis!« hauchte Mataswintha mit leuchtenden Augen
und hochaufatmend.
</p>

<p>
»Ja! ihn haben die Rebellen von Regeta, das Recht
des Adels vergessend, zum König der Goten erhoben.«
</p>

<p>
»Er! er mein König!« sprach Mataswintha wie im
Traume.
</p>

<p>
»Ich hätte dir’s gesagt, schon da ich dich als Königin
begrüßte; aber in deinem Gemach stand seine Marmorbüste,
bekränzt. Das war mir verdächtig. Später sah
ich’s: es war ein Zufall: es ist ein <anchor id="corr085"/><corr sic="Areskopf.">Areskopf.«</corr>
</p>

<p>
Mataswintha schwieg und suchte die glühende Röte zu
verbergen, die ihr Antlitz überflog.
</p>

<p>
»Nun,« rief Arahad, »was ist zu thun?«
</p>

<p>
»Wir müssen fort. Wir müssen ihm zuvorkommen in
Ravenna. Florentia, die Feste, hält ihn eine Weile auf:
indessen gewinnen wir Ravenna und wenn du Beilager
gehalten in der Burg Theoderichs mit dessen Enkelin, ist
alles Volk der Goten unser. Auf, Königin! Ich lasse
deinen Wagen schirren: in einer Stunde gehst du nach
Ravenna in der Mitte unsrer Scharen.« Und die Brüder
eilten hinweg.
</p>

<p>
Blitzenden Auges sah ihnen Mataswintha nach:
</p>

<pb n='86'/><anchor id='Pg086'/>

<p>
»Ja, führt mich fort, gefangen und gebunden; wie der
Adler aus der Höhe wird mein König auf euch niederstoßen
und mich retten aus eurer Gewalt. Komm, Aspa,
der Befreier naht.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="10">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zehntes Kapitel.</head>

<p>
Kaum hatten die Goten den Mauern Roms den Rücken
gewendet, so berief Papst Silverius – es war am Tage
nach seinem Eide – die Spitzen der Priesterschaft, des
Adels, der Beamten und der Bürgerschaft der Stadt in
die Thermen des Caracalla zu einer Beratung über Heil
und Gedeihen der Stadt des heiligen Petrus. Auch Cethegus
war geladen und erschienen.
</p>

<p>
Mit Unbefangenheit stellte Silverius darauf den Antrag,
da endlich die Stunde gekommen sei, das Joch der
Ketzer abzuwerfen, eine Gesandtschaft an Belisarius, den
Feldherrn des rechtgläubigen Kaisers Justinian, des einzig
rechtmäßigen Herrn Italiens, abzuordnen, ihm die Schlüssel
der ewigen Stadt zu überreichen und ihm und seinem
Heere den Schutz der Kirche und der Gläubigen gegen die
Rache der Barbaren zu empfehlen.
</p>

<p>
Den Gewissenszweifel eines noch sehr jungen Priesters
und eines ehrlichen Schmiedemeisters wegen des gestern
geleisteten Eides beseitigte er lächelnden Mundes mit der
Berufung auf seine apostolische Macht, wie zu binden, so
zu lösen: und auf die offenbare Gewalt gotischer Waffen,
unter deren Eindruck sie den Schwur geleistet. Darauf
ging der Antrag einstimmig durch: und der Papst selbst,
Scävola, Albinus und Cethegus wurden als die Gesandten
gewählt.
</p>

<pb n='87'/><anchor id='Pg087'/>

<p>
Aber Cethegus widersprach: schweigend hatte er die
Verhandlung mit angehört und sich der Abstimmung enthalten:
jetzt stand er auf und sprach: »Ich bin gegen den
Beschluß. Nicht wegen des Eides. Ich brauche deshalb
apostolische Lösungsgewalt nicht in Anspruch zu nehmen.
Denn ich habe nicht geschworen. Aber um der Stadt
willen. Das heißt: uns ohne Not dem gerechten Zorn
der Goten aussetzen, die wohl einmal wiederkommen
können und dann solch offnen Abfall nicht mit apostolischer
Lösung entschuldigen werden. Laßt uns gebeten oder gezwungen
werden von Belisar: wer sich wegwirft, wird mit
Füßen getreten.«
</p>

<p>
Silverius und Scävola tauschten bedeutsame Blicke.
</p>

<p>
»Solche Gesinnung,« sprach der Jurist, »wird dem
Feldherrn des Kaisers gewiß sehr gefallen, kann aber an
dem Beschluß nichts ändern. Du gehst also nicht mit uns
zu Belisar?«
</p>

<p>
Cethegus stand auf: »Ich gehe zu Belisar. Aber nicht
mit euch,« sagte er und ging hinaus.
</p>

<p>
Als die übrigen die Thermen verlassen, sprach der
Papst zu Scävola: »Das giebt ihm den Rest. Er hat sich
vor Zeugen gegen die Übergabe erklärt!« – »Und er geht
selbst in die Höhle des Löwen.« – »Er soll sie nicht
mehr verlassen. Du hast doch die Anklageakte aufgesetzt?«
– »Schon längst. Ich fürchtete, er werde die Gewalt
in der Stadt an sich reißen: und er geht selbst zu Belisar!
Er ist verloren, der Stolze.« – »Amen!« sagte
Silverius. »Und so mag jeder untergehen, der in weltlichem
Trachten dem heiligen Petrus widerstreitet. Übermorgen
um die vierte Stunde machen wir uns auf.«
</p>

<p>
Aber er irrte, der heilige Vater: diesmal sollte der
Stolze noch nicht untergehen.
</p>

<p>
Cethegus war sofort nach seinem Hause geeilt, wo der
<pb n='88'/><anchor id='Pg088'/>gallische Reisewagen angeschirrt seiner wartete. »Gleich
brechen wir auf,« rief er dem Sklaven zu, der auf dem
vordersten Rosse saß, »ich hole nur mein Schwert.«
</p>

<p>
Im Vestibulum traf er die Licinier, die ihn ungeduldig
erwarteten. »Heut’ kam der Tag,« rief ihm Lucius entgegen,
»auf den du uns solang vertröstet!« – »Wo ist
die Probe deines Vertrauens in unseren Mut, unser Geschick,
unsre Treue?« fragte Marcus. – »Geduld!« sprach
Cethegus mit erhobenem Zeigefinger und schritt in sein
Gemach.
</p>

<p>
Alsbald kam er wieder, sein Schwert und mehrere
Pergamente unterm linken Arm, eine versiegelte Rolle in
der Rechten: sein Auge leuchtete: »Ist das äußerste Eisenthor
der Moles Hadriani fertig?« fragte er. – »Fertig,«
sprach Lucius Licinius. – »Ist das Getreide aus Sicilien
in dem Kapitol geborgen?« – »Geborgen.« – »Sind die
Waffen verteilt und die Schanzen am Kapitol vollendet,
wie ich befahl?« – »Vollendet,« antwortete Marcus. –
»Gut. Nehmt diese Rolle. Entsiegelt sie morgen, sowie
Silverius die Stadt verlassen, und erfüllt jedes ihrer
Worte genau. Es gilt nicht nur mein Leben und das
eure –: es gilt Rom! Die Stadt Cäsars wird eure
Thaten sehen. Geht: auf Wiedersehen!«
</p>

<p>
Und aus seinen Augen sprühte Feuer in die Herzen
der jungen Römer. – »Du sollst zufrieden sein!« – »Du
und Cäsar!« riefen sie und eilten hinweg. Mit einem
Lächeln, das selten auf seinem Antlitz mit solcher Freudigkeit
spielte, sprang Cethegus in seinen Wagen. »Heiliger
Vater,« sagte er zu sich selbst, »ich bin noch in deiner
Schuld für die letzte Versammlung in den Katakomben:
ich will sie zahlen! – Die Via latina hinab!« rief er
rasch dem Sklaven zu, »und laß die Rosse jagen, was sie
können.«
</p>

<pb n='89'/><anchor id='Pg089'/>

<p>
Der Präfekt hatte einen Vorsprung von mehr als einem
Tag vor der langsamer reisenden Gesandtschaft. Und er
nutzte ihn wohl.
</p>

<p>
Er hatte in seinem unermüdlichen Geist einen Plan
ersonnen, trotz Belisars Landung in Italien, doch in Rom
Herr und Meister zu bleiben. Und er ging jetzt mit all
seiner Umsicht an die Ausführung.
</p>

<p>
Kaum konnte er erwarten, bis er auf die Vorposten
der Byzantiner bei Capua traf, deren Führer, <anchor id="corr089"/><corr sic="Johannes">Johannes,</corr>
ihn durch einige Reiter und seinen eignen jüngeren Bruder,
Perseus, nach dem Hauptquartier geleiten ließ. Im
Lager angekommen fragte Cethegus nicht nach dem Feldherrn,
sondern ließ sich sofort nach dem Zelt des Rechtsrats
Prokopius von Cäsarea führen.
</p>

<p>
Prokopius war sein Studiengenosse in Berytus auf der
Juristenschule gewesen: und die beiden bedeutenden Geister
hatten sich mächtig angezogen. Aber nicht die Wärme der
Freundschaft führte den Präfekten vor allem zu diesem
Mann: dieser Mann war der beste Kenner von Belisars
ganzer politischer Vergangenheit, wohl auch der Vertraute
seiner Pläne für die Zukunft.
</p>

<p>
Mit Freuden empfing den Jugendfreund Prokopius.
</p>

<p>
Er war ein Mann von frischem, gesundem Menschenverstand,
einer von den wenigen Gelehrten jener Zeit,
denen die gekünstelte Bildung in den Rhetorenschulen nicht
die Fähigkeit, einfach aufzufassen und gesund zu fühlen,
unter den Schnörkeln byzantinischer Gelehrtheit erstickt
hatte. Heller Verstand lag auf der offnen Stirn und in
dem noch jugendlich leuchtenden Auge glänzte die Freude
an allem Guten.
</p>

<p>
Nachdem Cethegus Staub und Mühsal der Reise in
einem sorgfältigen Bad abgespült, machte sein Wirt, ehe
er ihn zur Abendtafel in sein Zelt führte, mit ihm die
<pb n='90'/><anchor id='Pg090'/>Runde durch das Lager, ihm die Quartiere der wichtigsten
Truppenteile, der bedeutendsten Heerführer weisend und mit
ein paar Worten deren Eigenart, Verdienste und oft bunt
zusammengesetzte Vergangenheit erläuternd.
</p>

<p>
Da waren die Söhne des rauhen Thrakiens, Constantinus
und Bessas, die sich aus rohem Söldnerhandwerk
emporgerungen, tapfre Soldaten, aber ohne Bildung,
mit dem ganzen Eigendünkel selbstgemachter Männer: –
sie betrachteten sich als Belisars unentbehrliche Stützen und
ihn vollersetzende Nachfolger.
</p>

<p>
Daneben der vornehme Iberier Peranius, aus dem
Königsgeschlecht der Iberier, der feindlichen Nachbarn der
Perser, der aus Haß gegen die persischen Überwinder Vaterland
und Hoffnung des Thrones aufgegeben und Dienste
in des Kaisers Heer genommen hatte.
</p>

<p>
Dann Valentinus, Magnus und Innocentius, verwegene
Führer der Reiterei, Paulus, Demetrius, Ursicinus, die
Führer des Fußvolks, Ennes, der isaurische Häuptling und
Heerführer der Isaurier Belisars, Aigan und Askan, die
Führer der Massageten, Alamundarus und König Abocharabus,
die Saracenen, Ambazuch und Bleda, die Hunnen,
Arsakes, Amazaspes und Artabanes, die Armenier – der
Arsakide Phaza war mit dem Rest der Armenier in Neapolis
zurückgelassen werden – Azarethas und Barasmanes, die
Perser, Antallas und Cabaon, die Mauren. Sie alle
kannte und nannte Prokopius, karg sein Lob, reichlich und
mit Behagen spitzen, aber geistvollen Tadel spendend.
</p>

<p>
Eben wandten sie sich zu dem Quartier des Martinus,
des friedlichen Städteverbrenners, zur Rechten, da fragte
Cethegus, stehen bleibend: »Und wessen ist das Seidenzelt
dort auf dem Hügel, mit den goldnen Sternen und dem
Purpurwimpel? und seine Wachen tragen goldne Schilde?«
</p>

<p>
»Dort,« sprach Prokop, »wohnt seine unüberwindliche
<pb n='91'/><anchor id='Pg091'/>Köstlichkeit, des römischen Reiches Oberpurpurschneckenintendant,
Prinz Areobindos, den Gott erleuchte.«
</p>

<p>
»Des Kaisers Neffe, nicht?«
</p>

<p>
»Jawohl, er hat des Kaisers Nichte, Projecta, geheiratet:
sein höchstes und einziges Verdienst. Er ist hierher gesendet
mit der Kaisergarde, uns zu ärgern und dafür zu
sorgen, daß wir nicht so leicht siegen. Er ist Belisarius
gleichgestellt, versteht vom Krieg sowenig, wie Belisar von
den Purpurschnecken, und soll Statthalter von Italien
werden.«
</p>

<p>
»So,« sprach Cethegus.
</p>

<p>
»Er wollte beim Lagerschlagen sein Zelt durchaus zur
Rechten Belisars haben. Wir gaben nicht nach. Zum
Glück hat Gott in seiner Allweisheit jenen Hügel zur
Lösung unsres Rangstreits schon vor Jahrtausenden hier
aufgeworfen: nun lagert der Prinz zwar links, aber höher
als Belisarius.« – »Und wessen sind die bunten Zelte dort,
hinter Belisars Quartier? Wer wohnt darin?« – »Dort,«
seufzte Prokop, »ein sehr unglückliches Weib: Antonina,
Belisars Gemahlin.« – »Sie unglücklich? die Gefeierte,
die zweite Kaiserin? warum?« – »Davon ist nicht gut
reden in offner Lagergasse. Komm mit ins Zelt, der
Wein wird genug gekühlt sein.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="11">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Elftes Kapitel.</head>

<p>
Im Zelte fanden sie die zierlichen Polster des Feldbetts
um einen niedern Bronzetisch von durchbrochner
Arbeit gelegt, den Cethegus lobte.
</p>

<p>
»Das ist ein afrikanisches Beutestück aus dem
<pb n='92'/><anchor id='Pg092'/>Vandalenkrieg: ich nahm es aus Karthago mit. Und
diese weichen Kissen lagen einst auf dem Bett des Perserkönigs:
ich erbeutete sie in der Schlacht von Dara.«
</p>

<p>
»Du bist mir ein praktischer Gelehrter!« lächelte Cethegus.
»Wie bist du so anders geworden seit den Tagen
von Athen.«
</p>

<p>
»Das will ich hoffen!« sprach Prokop und zerschnitt
selbst – er hatte die aufwartenden Sklaven entfernt –
die dampfende Hirschkeule vor ihm. »Du mußt wissen:
ich wollte Philosophie zu meinem Beruf machen, Weltweiser
werden. Drei Jahre hörte ich die Platoniker, die Stoiker,
die Akademiker zu Athen, – und studirte mich krank und
dumm. Auch blieb es nicht bei der Philosophie. Nach
löblicher Sitte unsres frommen Jahrhunderts mußte auch
die Theologie beigezogen werden: und ein weiteres Jahr
hatte ich darüber nachzudenken, ob Christus, als Gott
Vater, zugleich seiner eignen jungfräulichen Mutter Vater,
also sein eigner Großvater sei. Nun, über all’ diesen Studien
drohte mir mein von Natur gar nicht zu verachtender
Verstand abhanden zu kommen.
</p>

<p>
Zum Glück ward ich sterbenskrank und die Ärzte verboten
mir Athen und alle Bücher. Sie schickten mich nach
Kleinasien. Ich rettete nur einen Thukydides in meinen
Reiseranzen. Und dieser Thukydides rettete mich.
</p>

<p>
Ich las und las in der Langeweile der Reise seine
herrliche Geschichte von der Hellenen Thaten in Krieg und
Frieden: und nun bemerkte ich mit Staunen, daß der
Menschen Thun und Treiben, ihre Leidenschaften, ihre
Tugenden und Frevel eigentlich doch viel anziehender und
denkwürdiger seien als alle Formeln und Figuren heidnischer
Logik – von der christlichen Logik vollends zu
schweigen!
</p>

<p>
Und wie ich nach Ephesos gelangte und durch die
<pb n='93'/><anchor id='Pg093'/>Straßen schlenderte, kam plötzlich über mich eine wunderbare
Erleuchtung. Denn ich wandelte über einen großen
Platz: da stand vor mir die Kirche des heiligen Geistes:
und war erbaut auf den Trümmern des alten Dianatempels.
Und zur Linken stand ein zerfallner Altar der
Isis und zur Rechten ragte das Bethaus der Juden.
</p>

<p>
Da ergriff mich plötzlich der Gedanke: »Die alle
glaubten und glauben nun steif und fest, sie allein wüßten
das Rechte von dem höchsten Wesen.
</p>

<p>
Und das ist doch unmöglich: das höchste Wesen hat,
wie es scheint, gar kein Bedürfnis, von uns erkannt zu
werden – ich hätte es auch nicht, an seiner Statt! –
und es hat die Menschen geschaffen, daß sie leben, tüchtig
handeln und sich wacker umtreiben auf Erden. Und dies
Leben, Handeln, Genießen und Sichumtreiben ist eigentlich
alles, worauf es ankömmt. Und wenn einer forschen und
denken will, so soll er der Menschen Leben und Treiben
erforschen.«
</p>

<p>
Und wie ich so stand und sann, da schmetterten Trompeten:
ein glänzender Reiterzug trabte heran: an seiner
Spitze ein herrlicher Mann auf einem Rotscheck, schön
und stark wie der Kriegsgott. Und ihre Waffen blitzten
und die Fahnen flogen und die Rößlein sprangen. Und
ich dachte mir: »Die wissen, warum sie leben: und brauchen
keinen Philosophen darum zu fragen.«
</p>

<p>
Und wie ich mit verwunderten Augen den Reitern zusah,
schlug mich ein Bürger von Ephesos auf die Schulter
und sprach: »Ihr scheint nicht zu wissen, wer das war,
und wohin sie ziehen? Das ist der Held Belisarius, der
zieht in den Perserkrieg.« – »Gut,« sagte ich, »Freund!
Und ich ziehe mit!« Und so geschah’s zur selben Stunde.
</p>

<p>
Und Belisarius bestellte mich bald zu seinem Rechtsrat
und Geheimschreiber. Und seither habe ich einen doppelten
<pb n='94'/><anchor id='Pg094'/>Beruf: bei Tage mach’ ich Weltgeschichte oder helfe sie
machen: und bei Nacht schreibe ich Weltgeschichte.« – »Und
welches ist deine bessere Arbeit?« – »Freund, leider das
Schreiben! Und das Schreiben wäre noch besser, wenn die
Geschichte besser wäre. Denn ich bin meistens gar nicht
einverstanden mit dem was wir thun: und thu’s nur mit,
weil’s doch besser ist, als gar nichts thun oder philosophieren.
Bringe den Tacitus, Sklave!« rief er zur Zeltthür
hinaus.
</p>

<p>
»Den Tacitus?«
</p>

<p>
»Ja Freund, vom Livius haben wir jetzt genug getrunken.
Du mußt wissen: ich nenne meine Weine je nach
ihrer geschichtlichen Eigenart. – Zum Beispiel dieses lärmende
Stück Weltgeschichte, das wir hier aufführen, dieser
Gotenkrieg ist ganz gegen meinen Geschmack: Narses hat
ganz recht, erst sollten wir die Perser abwehren, eh wir
die Goten angreifen.«
</p>

<p>
»Narses! was treibt mein kluger Freund?«
</p>

<p>
»Er beneidet Belisar und läßt sich’s selbst nicht merken.
Außerdem macht er Kriegs- und Schlachtenpläne. Ich
wette, er hatte Italien schon erobert ehe wir landeten.«
</p>

<p>
»Du bist nicht sein Freund. Er ist doch ein hoher
Geist. Warum ziehst du Belisar vor?«
</p>

<p>
»Das will ich dir sagen,« sprach Prokop, den Tacitus
einschenkend. »Mein Unglück ist, daß ich nicht Geschichtschreiber
Alexanders oder Scipios geworden. Mein ganzes
Herz sehnt sich, seit ich der Philosophie – und Theologie! –
genesen, nach Menschen, nach dem vollen ganzen Menschen,
mit Fleisch und Blut. Da widern mich diese spindeldürren
Kaiser und Bischöfe und Feldherrn an, die alles mit dem
Verstand erklügeln; wir sind ein verkrüppeltes Geschlecht
geworden: die Heroenzeit liegt hinter uns! Nur Belisarius,
der Biedre, ist noch ein Heros, wie aus der alten Zeit.
<pb n='95'/><anchor id='Pg095'/>Er könnte mit Agamemnon vor Troja liegen. Er ist nicht
dumm; er hat Verstand; aber nur den Naturverstand des
edeln, wilden Tieres zu seinem Beutefang, zu seinem Handwerk.
Belisars Handwerk nun ist die Heldenschaft!
</p>

<p>
Und ich habe meine Freude an seiner breiten Brust
und seinen blitzenden Augen und den mächtigen Schenkeln,
mit denen er die stärksten Hengste zwingt. Und mich
freut’s, wenn ihm manchmal die blinde Lust, dreinzuschlagen,
durch alle seine Feldherrnpläne braust. Mich
freut’s, wenn ich ihn in der Schlacht mitten unter die
Feinde jagen sehe und kämpfen, wie ein schäumender
Eber haut.
</p>

<p>
Freilich, sagen darf ich’s ihm nicht, daß mir das
gefällt; denn sonst wär’s nicht auszuhalten: in drei Tagen
wär’ er in Stücke gehauen. Im Gegenteil; ich halte ihn
zurück: ich bin sein Verstand, wie er mich nennt. Und er
läßt sich meine Verständigkeit gefallen, weil er weiß, daß
sie nicht Feigheit ist. Hab’ ich ihn doch mehr als einmal
mit meiner Laienklugheit aus einer Verlegenheit ziehen
müssen, in die ihn der Trotz seines Heldentums gebracht!
Die lustigste dieser Geschichten ist die von Horn und Tuba.«
</p>

<p>
»Welche von beiden bläsest du, o mein Prokopius?«
</p>

<p>
»Keine, nur die Posaune des Ruhms und die Pfeife
des Spottes!«
</p>

<p>
»Aber was war’s mit Horn und Trompete?«
</p>

<p>
»Ei, wir lagen vor einem Felsennest in Persien, das
wir haben mußten, weil es die Straße beherrscht. Wir
hatten uns aber schon mehrmals unsere heroischen Köpfe
übel daran zerstoßen: und mein zorniger Herr schwor »bei
dem Schlummer Justinians« –, das ist nämlich sein
höchstes Heiligtum – er werde nie vor dieser Burg
Anglon zum Rückzug blasen lassen. Nun wurden aber
unsre Vorposten sehr oft aus der Festung überfallen: wir,
<pb n='96'/><anchor id='Pg096'/>im hochgelegnen Lager, konnten die Angreifer aus der
Burg brechen sehen, nicht aber konnten das unsre Vorposten
am Fuße des Berges. Ich riet nun, daß wir vom
Lager aus unsern Leuten das Zeichen zum Rückzug geben
lassen sollten, so oft wir die Gefahr ihnen drohen sahen.
</p>

<p>
Aber da kam ich übel an!
</p>

<p>
Der Schlummer Justinians sei ein solches Heiligtum,
daß man an einem darauf geleisteten Schwur nicht makeln
dürfe! Und so mußten sich denn unsre armen Burschen
von den Persern unversehens überrumpeln lassen! Bis ich
auf den scharfsinnigen Ausweg kam, meinem Helden vorzuschlagen,
er solle, um die Unsern zum Rückzug zu mahnen,
das Angriffszeichen mit dem Horn, statt mit der Tuba,
blasen lassen.
</p>

<p>
Das leuchtete ihm ein, dem biedern Belisarius.
</p>

<p>
Und wenn wir nun lustig die Hörner zum Angriff
schmettern ließen, liefen unsre Leute schleunigst wie geschreckte
Hasen davon! Es war zum Todlachen, jene mutigen
Klänge so schnöde wirken zu sehen! Aber es half:
Justinians Schlummer und Belisars Eid blieben ungeschwächt,
unsre Vorposten wurden nicht mehr abgeschlachtet
und das Felsnest fiel endlich. Also schelt’ ich ihn immer
spottend aus für seine Heroenthaten. Aber im stillen
erwärme und erfreue ich mein tiefstes Herz dran: er ist
der letzte Heros!«
</p>

<p>
»Nun,« meinte Cethegus, »bei den Goten findest du
gar manchen solchen Schlagetot.«
</p>

<p>
Prokop nickte bedächtig: »Kann auch nicht leugnen, daß
ich großes Wohlgefallen habe an diesen Goten. Sind
aber doch zu dumm.«
</p>

<p>
»Wie? Warum?«
</p>

<p>
»Dumm sind sie, daß sie, anstatt hübsch langsam, Schritt
für Schritt, im Zusammenhang mit ihren gelbhaarigen
<pb n='97'/><anchor id='Pg097'/>Brüdern, sich gegen uns vorzuschieben – sie wären unaufhaltsam!
– in dieses Italien sich ohne allen Verstand
vereinzelt hereingedrängt haben, wie ein Stück Holz mitten
in einen glimmenden Herd. Daran werden sie untergehen:
sie werden verbrennen, du wirst es sehen.« – »Ich hoffe,
es zu sehen. Und was dann?« fragte Cethegus ruhig.
</p>

<p>
»Ja,« antwortete Prokop verdrießlich, »was dann!
Das ist das Ärgerliche! Dann wird Belisar Statthalter
von Italien – denn mit dem Schneckenprinzen dauert es kein
Jahr – und er verliegt hier seine schönste Kraft, während
es Arbeit vollauf gäbe bei den Persern. Und ich werde
dann als sein Hofhistoriograph nur zu schreiben haben,
wie viele Schläuche Wein wir jährlich vertilgen.«
</p>

<p>
»Du willst also, wenn die Goten beseitigt sind, Belisar
wieder fort haben aus Italien?«
</p>

<p>
»Freilich! Im Perserland blühn seine Lorbeern und die
meinen! Ich sinne schon lange auf ein Mittel, ihn von
hier dann wieder fortzubringen.«
</p>

<p>
Cethegus schwieg. Er freute sich, einen so wichtigen
Bundesgenossen für seinen Plan gefunden zu haben. »Und
so beherrscht also sein Verstand Prokopius den Löwen
Belisar,« sagte er laut. – »Nein!« seufzte Prokop, »vielmehr
sein Unverstand, sein Weib.« – »Antonina! Sage, weshalb
nanntest du sie unglücklich.«
</p>

<p>
»Weil sie halb ist und ein Widerspruch. Die Natur
hat sie zu einem braven, treuen Weib angelegt: und Belisar
liebt sie mit der vollen Kraft seiner Heroenseele. Da kam
sie an den Hof der Kaiserin. Theodora, diese schöne
Teufelin, ist von Natur ebenso zur Buhlschaft angelegt wie
Antonina zur Tugend. Die Cirkusdirne hat gewiß noch
nie einen Stachel des Gewissens empfunden. Aber ich
glaube, sie erträgt es nicht, ein ehrsam Weib in ihrer
nächsten Nähe zu haben, das sie verachten müßte. Sie
<pb n='98'/><anchor id='Pg098'/>ruhte nicht, bis es ihr gelungen, durch ihr höllisches Beispiel
Antoninas Gefallsucht zu wecken. Gewissensqual
empfindet diese über ihr Spiel mit ihren Verehrern: denn
sie liebt ihren Mann, sie betet ihn an.«
</p>

<p>
»Und doch? Wie mag ihr ein Held, wie Belisar, nicht
genügen?« –
</p>

<p>
»Eben, weil er ein Held ist! Er schmeichelt ihr nicht,
bei all seiner Liebe. Sie konnt’ es nicht tragen, die Buhler
der Kaiserin in Versen, Blumen, Geschenken sich erschöpfen
zu sehen und selbst solcher Huldigung zu entbehren. Eitelkeit
ward ihr Fallstrick. Aber es ist ihr gar nicht wohl
bei all dem Getändel.«
</p>

<p>
»Und ahnt Belisar?« –
</p>

<p>
»Keinen Schatten! Er ist der einzige im ganzen römischen
Kaiserreich, der es nicht weiß, was ihn doch zumeist
angeht. Ich glaube, es wäre sein Tod. Und auch
deshalb schon darf Belisar nicht hier im Frieden Statthalter
von Italien werden. Im Lager, im Getümmel des
Krieges, da fehlen dem gefallsüchtigen Weib die Schmeichler
und auch die Muße, sie zu hören. Denn, gleichsam zur
freiwilligen Buße für jene süßen Verbrechen der heimlichen
Gedichte und Blumen – gröberer Schuld ist sie gewiß
nicht fähig – überbietet Antonina alle Frauen an Pflichtstrenge;
sie ist Belisars Freund, sein Mitfeldherr; sie teilt
die Beschwerden und Gefahren des Meeres, der Wüste, des
Krieges mit ihm: sie arbeitet mit ihm Tag und Nacht,
wann sie nicht gerade Verse andrer auf ihre schönen Augen
liest! – Schon oft hat sie ihn gerettet aus den Schlingen
seiner Feinde am Hofe zu Byzanz. Kurz, nur im Krieg,
im Lager thut sie gut, da wo auch seine Größe allein gedeiht.«
</p>

<p>
»Nun,« sprach Cethegus, »weiß ich genug, wie die
Dinge hier stehen. Laß mich offen mit dir reden: du willst
<pb n='99'/><anchor id='Pg099'/>Belisar nach seinem Sieg aus Italien wieder fort haben;
ich auch: du um Belisars, ich um Italiens willen. Du
weißt, ich war von jeher Republikaner ....« – – –
</p>

<p>
Da schob Prokop den Becher zur Seite und sah seinen
Gast bedeutsam an: »Das sind alle jungen Leute zwischen
vierzehn und einundzwanzig Jahren. Aber daß du’s noch
bist – find’ ich – sehr – sehr – unhistorisch. Aus
diesem italischen Gesindel, unsern höchst liebwerten Bundesgenossen
gegen die Goten, willst du Bürger einer Republik
machen? Sie sind zu nichts mehr gut als zur Tyrannis!«
</p>

<p>
»Ich will darüber nicht streiten!« lächelte Cethegus.
»Aber vor <hi rend='gesperrt'>eurer</hi> Tyrannis möcht ich mein Vaterland
bewahren.«
</p>

<p>
»Kann dir’s nicht verdenken!« lächelte Prokop, »die
Segnungen unsrer Herrschaft sind – erdrückend!«
</p>

<p>
»Ein eingeborner Statthalter unter dem Schutz von
Byzanz genügt zunächst.«
</p>

<p>
»Jawohl, und dieser würde Cethegus heißen!«
</p>

<p>
»Wenn’s sein muß, – auch das!«
</p>

<p>
»Höre,« sprach Prokop ernsthaft, »ich warne dich dabei
nur vor einem. Die Luft von Rom heckt stolze Pläne aus.
Man ist dort, als Herr von Rom, nicht gern der zweite
auf Erden. Und glaube dem Historikus: es ist doch nichts
mehr mit der Weltherrschaft Roms.«
</p>

<p>
Cethegus ward unwillig. Er gedachte der Warnung
König Theoderichs. »Historikus von Byzanz, meine römischen
Dinge kenne ich besser als du. Laß dich jetzt einweihen
in unsre römischen Geheimnisse; dann verschaffe mir
morgen früh, eh’ die Gesandtschaft von Rom anlangt, ein
Gespräch mit Belisar und – sei eines großen Erfolges
gewiß.« Und nun begann er dem staunenden Prokop mit
raschen Strichen ein Bild der Geheimgeschichte der jüngsten
<pb n='100'/><anchor id='Pg100'/>Vergangenheit und seine Pläne der Zukunft zu entwerfen,
sein letztes Ziel wohlweislich verhüllend.
</p>

<p>
»Bei den Manen des Romulus!« rief Prokop, als er
geendet hatte. »Ihr macht noch immer Weltgeschichte an
dem Tiber. Nun, hier meine Hand. Meine Hilfe hast
du! Belisar soll siegen, doch nicht herrschen in Italien;
darauf laß uns noch einen Krug herben Sallustius
leeren!«
</p>

<p>
Früh am andern Tage vermittelte Prokop seinem
Freunde eine Unterredung mit Belisar, von welcher jener
sehr befriedigt zurückkam.
</p>

<p>
»Nun, hast du ihm alles gesagt?« fragte der Historiker.
</p>

<p>
»Nicht eben alles!« sprach Cethegus mit feinem Lächeln:
»man muß immer noch etwas zu sagen übrig behalten.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="12">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Zwoelftes Kapitel."/>
<head>Zwölftes Kapitel.</head>

<p>
Bald darauf ward das Lager von seltsamer Aufregung
erfüllt.
</p>

<p>
Das Gerücht von der Ankunft des heiligen Vaters,
das seiner reich vergoldeten Sänfte voranflog, riß die Tausende
von Soldaten mit Kräften der Andacht, der Ehrfurcht,
des Aberglaubens, der Neugier aus ihren Zelten, von
Schlaf und Schmaus und Spiel hinweg, ihm entgegen.
Kaum, daß die Anführer die Mannschaft im Dienst und auf
den Wachen zurückhalten konnten; meilenweit waren ihm die
Gläubigen entgegengeeilt und geleiteten jetzt, mit Haufen des
Landvolks der Umgegend gemischt, seinen Zug ins Lager.
Längst hatten sich Bauern und Soldaten an der Eselinnen
Statt, die seine Sänfte trugen, eingespannt: – vergebens
<pb n='101'/><anchor id='Pg101'/>hatte sich die Bescheidenheit des Papstes dagegen gesträubt
– und unter unaufhörlichem Jubelruf: »Heil dem Bischof
von Rom, Heil dem heiligen Petrus!« wälzte sich der
Strom der Tausende heran, über die Silverius unermüdlich
Segen sprach. Seiner beiden Mitgesandten, Scävola
und Albinus, dachte kein Mensch.
</p>

<p>
Belisar sah von seinem Zelthügel aus mit ernsten
Augen das mächtige Schauspiel. »Der Präfekt hat Recht!«
sprach er dann: »dieser Priester ist gefährlicher als die
Goten. Es ist ein Triumphzug! Prokop, laß die byzantinische
Leibwache an meinem Zelt ablösen, sowie die Unterredung
beginnt: sie sind allzugute Christen. Laß die Hunnen
aufziehn und die heidnischen Gepiden.«
</p>

<p>
Damit schritt er in sein Zelt zurück, wo er alsbald,
von seinen Heerführern umgeben, die römische Gesandtschaft
empfing. Den Prinzen Areobindos hatte Prokop von der
Notwendigkeit einer Rekognoscierung überzeugt, die nur
heute und nur von ihm vorgenommen werden konnte.
</p>

<p>
Umwogt von einem glänzenden geistlichen Gefolge nahte
der Papst dem Feldherrnzelt. Große Massen Volkes drängten
nach, aber sowie der Papst mit Scävola und Albinus
die Mündung der engen Lagergasse hinter sich hatten,
sperrten die Wachen mit gefällten Lanzen den Weg und
ließen weder Priester noch Soldaten folgen.
</p>

<p>
Lächelnd wandte sich Silverius zu dem Führer der
Schar und hielt ihm eine schöne Rede über den Text:
»lasset die Kleinen zu mir kommen und wehret ihnen nicht.«
Aber der Germane schüttelte den zottigen Kopf und wandte
ihm den Rücken: der Gepide verstand kein Latein, außer
dem Kommando.
</p>

<p>
Da lächelte Silverius wieder, segnete nochmals seine
Getreuen und schritt dann ruhig weiter in das Zelt. Belisar
saß auf einem Feldsessel: darüber war eine Löwenhaut
<pb n='102'/><anchor id='Pg102'/>gebreitet: ihm zur Linken thronte die schöne Antonina auf
einem Pardelfell. Ihre wunde Seele hatte in dem Nachfolger
des heiligen Petrus einen Arzt und Helfer zu finden
gehofft. Aber bei dem Anblick der weltklugen Züge des
Silverius zog sich ihr Herz zusammen.
</p>

<p>
Belisar erhob sich beim Eintritt des Papstes.
</p>

<p>
Dieser schritt, ohne sich zu neigen, gerade auf ihn zu
und legte ihm – er mußte sich mühsam dazu aufrichten
– wie segnend beide Hände auf die Schultern. Er wollte
ihn leise niederdrücken auf die Kniee: – aber eichenfest
blieb der Feldherr aufrecht stehen: und Silverius mußte
dem Stehenden den Segen erteilen.
</p>

<p>
»Ihr kommt als Gesandte der Römer?« begann Belisar.
</p>

<p>
»Ich komme,« unterbrach Silverius, »im Namen des
heiligen Petrus, als Bischof von Rom dir und dem Kaiser
Justinian meine Stadt zu übergeben. Diese guten Leute,«
fuhr er fort, auf Scävola und Albinus weisend, »haben
sich mir angeschlossen wie die Glieder dem Haupt.« Unwillig
wollte Scävola einfallen, – so hatte er seinen Bund
mit der Kirche nicht verstanden! – aber Belisar winkte
ihm, zu schweigen.
</p>

<p>
»Und so heiße ich dich willkommen in Italien und
Rom im Namen des Herrn. Ziehe ein in die Mauern
der ewigen Stadt zum Schirme der Kirche und der Gläubigen
wider die Ketzer! Erhöhe dort den Namen des
Herrn und das Kreuz Jesu Christi und vergiß nie, daß
es die heilige Kirche war, die dir die Wege gebahnt und
die Pfade gebaut. Ich bin es gewesen, den Gott zum
Werkzeug gewählt, die Goten in thörichte Sicherheit zu
wiegen und blinden Auges aus der Stadt zu führen: ich
bin es gewesen, der die schwankende Stadt, die Bürger
für dich gewonnen und die Anschläge deiner Feinde vernichtet
hat. Der heilige Petrus ist es, der dir mit meiner
<pb n='103'/><anchor id='Pg103'/>Hand die Schlüssel seiner Stadt überreicht, auf daß du sie
ihm beschirmest und beschützest. Vergiß niemals dieser
Worte.« Und er reichte ihm die Schlüssel des asinarischen
Thores.
</p>

<p>
»Ich werde sie nie vergessen!« sprach Belisar und
winkte Prokop, der den Schlüssel aus der Hand des Papstes
nahm. »Du sprachst von Anschlägen meiner Feinde. Hat
der Kaiser Feinde in Rom?«
</p>

<p>
Da sprach Silverius mit Seufzen: »Laß ab, Feldherr,
zu fragen.
</p>

<p>
Ihre Netze sind zerrissen: sie sind unschädlich und der
Kirche steht nicht an, zu verklagen, sondern zu entschuldigen
und alles zum besten zu kehren.«
</p>

<p>
»Es ist deine Pflicht, heiliger Vater, dem rechtgläubigen
Kaiser die Verräter zu entdecken, die unter seinen römischen
Unterthanen sich bergen und ich fordre dich auf, seinen
Feind zu entlarven.«
</p>

<p>
Silverius seufzte: »die Kirche dürstet nicht nach Blut.«
– »Aber sie darf den Arm der weltlichen Gerechtigkeit
nicht hemmen,« sprach Scävola. Und der Jurist trat vor
und überreichte Belisar eine Papyrusrolle. »Ich hebe
Klage gegen Cornelius Cethegus Cäsarius, den Präfekten
von Rom, wegen Majestätsbeleidigung und Empörung
gegen Kaiser Justinian. Diese Schrift enthält die Klagepunkte
und die Beweise. Er hat des Kaisers Regierung
eine Tyrannei gescholten. Er hat sich der Landung kaiserlicher
Heere nach Kräften widersetzt. Er hat endlich noch
vor wenig Tagen, er allein, dafür gestimmt, die Thore
Roms dir nicht zu öffnen.«
</p>

<p>
»Und welche Strafe beantragt ihr?« fragte Belisar,
in die Schrift blickend.
</p>

<p>
»Nach dem Gesetz den Tod,« sprach Scävola. – »Und
seine Güter verfallen nach dem Gesetz,« sprach Albinus,
<pb n='104'/><anchor id='Pg104'/>»halb dem Fiskus, halb den Klägern.« – »Und seine Seele
der Barmherzigkeit Gottes,« schloß der Bischof von Rom.
</p>

<p>
»Wo ist der Angeklagte?« fragte Belisar.
</p>

<p>
»Er verhieß, dich aufzusuchen; aber ich fürchte, sein
böses Gewissen wird ihn nicht haben kommen lassen.«
</p>

<p>
»Du irrst, Bischof von Rom,« sprach Belisar, »er ist
schon hier.«
</p>

<p>
Bei diesem Wort fiel der Vorhang im Hintergrund
des Zeltes und vor den erstaunten Anklägern stand Cethegus
der Präfekt. Überrascht fuhren die Ankläger auf;
schweigend, mit vernichtendem Blick, trat Cethegus einige
Schritte vor, bis er zur Rechten Belisars stand.
</p>

<p>
»Cethegus hat mich früher aufgesucht als du,« fuhr
der Feldherr nach einer Pause fort: »und er ist dir zuvorgekommen
– auch im Anklagen. Du stehst als schwer
Beschuldigter vor mir, Silverius. Verteidige dich, ehe du
verklagst.«
</p>

<p>
»Ich als Beschuldigter?« lächelte der Papst. »Wo wäre
ein Kläger oder ein Richter für den Nachfolger des heiligen
Petrus?«
</p>

<p>
»Der Richter bin ich: an deines Herrn, des Kaisers
Statt.«
</p>

<p>
»Und der Kläger?« fragte Silverius.
</p>

<p>
Cethegus wandte sich halb gegen Belisar und sprach:
»Der Kläger bin ich! Ich habe Silverius, den Bischof
von Rom, des Verbrechens der verletzten Majestät des
Kaisers und des Hochverrats am römischen Reich geziehen.
Ich beweise sofort meine Klage. Silverius hat die Absicht,
die Herrschaft der Stadt Rom und einen großen Teil
Italiens dem Kaiser Justinian zu entreißen und – lächerlich
zu sagen! – ein Priesterreich zu gründen in dem
Vaterlande der Cäsaren. Und schon hat er den nächsten
Versuch gethan zur Ausführung dieses – soll ich sagen:
<pb n='105'/><anchor id='Pg105'/>seines Wahnsinns oder seines Verbrechens? Hier überreiche
ich einen Vertrag, – hier steht die Unterschrift seiner
Hand – den er mit Theodahad, dem letzten Fürsten der
Barbaren, geschlossen. Der König verkauft darin für ewige
Zeiten für die Summe von tausend Pfund Gold an den
heiligen Petrus und seine Nachfolger, für den Fall, daß
Silverius Bischof von Rom werde, die Herrschaft der
Stadt und das Weichbild von Rom und dreißig Meilen
in der Runde. Es sind aufgezählt alle Hoheitsrechte:
Gerichtsbarkeit, Gesetzgebung, Verwaltung, Steuern, Zölle
und selbst Kriegsgewalt. Dieser Vertrag ist nach seinem
Datum drei Monate alt. Also im selben Augenblick, da
der fromme Archidiakon, hinter Theodahads Rücken, die
Waffen des Kaisers herbeirief, schloß er, hinter des Kaisers
Rücken, einen Vertrag, der diesem die Früchte seiner Anstrengung
rauben und den Papst für alle Fälle sichern
sollte. Ich überlasse es dem Stellvertreter des Kaisers,
wie solche Klugheit zu würdigen sei. Für die Erwählten
des Herrn gilt als besondre Klugheit der Schlangen Moral:
– unter uns Laien ist solches Thun ...« –
</p>

<p>
»Der schändlichste Verrat!« fiel Belisar donnernd ein,
sprang auf und nahm die Urkunde aus des Präfekten
Hand. – »Hier sieh, Priester, deinen Namen: kannst du
noch leugnen?«
</p>

<p>
Der Eindruck dieser Anklage, dieses Beweises auf alle
Anwesenden war ein gewaltiger. Staunen und Unwillen,
gemischt mit Spannung auf des Papstes Verteidigung,
lag auf den Zügen aller Gesichter; am meisten aber war
Scävola, der kurzsichtige Republikaner, überrascht von diesen
Herrscherplänen seines gefährlichen Verbündeten. Er hoffte,
Silverius werde die Verleumdung siegreich niederschlagen.
</p>

<p>
Die Lage des Papstes war in der That höchst gefährlich,
die Anklage schien unwiderleglich und das zornlohende
<pb n='106'/><anchor id='Pg106'/>Antlitz Belisars hätte manch’ tapfres Herz erschreckt. Aber
Silverius zeigte in diesem Augenblick, daß er kein unebenbürtiger
Gegner des Präfekten und des Helden von Byzanz
war. Nicht eine Sekunde hatte er die Fassung verloren:
nur als Cethegus die Urkunde aus dem Gewand hervorzog,
hatte er einen Moment die Augen niedergeschlagen, wie
aus Schmerz. Aber dem donnernden Ruf wie den blitzenden
Augen Belisars hielt er ein unerschütterlich ruhiges
Angesicht entgegen. Er fühlte, daß er in dieser Stunde
den Gedanken seines Lebens verfechten mußte: dies gab
ihm kühne Kraft, keine Wimper zuckte ihm.
</p>

<p>
»Wie lange wirst du noch schweigen?« fuhr ihn
Belisar an.
</p>

<p>
»Bis du fähig und würdig bist, mich zu hören. Du
bist besessen von Urchitophel, dem Dämon des Zornes.«
</p>

<p>
»Sprich! Verteidige dich!« sagte Belisar, sich setzend.
</p>

<p>
»Die Klage dieses gottlosen Mannes,« hob Silverius
an, »bringt nur ein Recht der heiligen Kirche noch früher
ans Licht, als sie es in dieser unruhigen Zeit geltend
machen wollte. Es ist wahr, ich habe diesen Vertrag mit
dem Barbarenkönig geschlossen.«
</p>

<p>
Eine Bewegung der Entrüstung ging durch die Reihen
der Byzantiner.
</p>

<p>
»Nicht aus weltlicher Herrschsucht, nicht, um neues
Recht zu erwerben, habe ich mit dem König der Goten,
als dem damaligen Besitzer der Stadt, verhandelt. Nein!
die Heiligen sind mir Zeugen! Nur weil es meine Pflicht,
ein uraltes Recht des heiligen Petrus nicht fallen zu
lassen.«
</p>

<p>
»Ein uraltes Recht?« fragte Belisar unwillig.
</p>

<p>
»Ein uraltes Recht!« wiederholte Silverius, <anchor id="corr106"/><corr sic="das">»das</corr> geltend
zu machen die Kirche nur bisher unterlassen hat. Ihre
Feinde nötigen sie, in diesem Augenblick damit hervor<pb n='107'/><anchor id='Pg107'/>zutreten. Wisset denn, du Vertreter des Kaisers, höret es,
ihr Kriegsobersten und Schwertgewaltigen, was sich die
Kirche von Theodahad hat einräumen lassen, ist schon seit
zwei Jahrhunderten ihr Eigentum: der Gote hat es nur
bestätigt.
</p>

<p>
An demselben Ort, wo des Präfekten tempelschänderische
Hand diese Bestätigung entwendet, hätte er auch die Urkunde
finden können, die ursprünglich unser Recht begründet hat.
Der fromme Kaiser Constantinus, der sich zuerst von den
Vorgängern Justinians der Lehre des Heils zugewandt, hat
auf Bitten seiner gottseligen Mutter Helena, nachdem er alle
seine Feinde mit sichtbarer Hilfe der Heiligen, besonders
des heiligen Petrus, unter seine Füße getreten, zur dankbaren
Anerkenntnis solchen Beistandes und um vor aller
Welt zu bezeugen, daß Krone und Schwert sich vor dem
Kreuz der Kirche zu beugen haben, die Stadt Rom mit
ihrem Weichbild und die benachbarten Städte und Marken
durch eine feierliche Schenkungsurkunde für ewige Zeiten
dem heiligen Petrus zu eigen übertragen, mit Gericht und
Verwaltung, Steuer und Zoll und allen Kronrechten irdischer
Herrschaft, auf daß die Kirche auch einen weltlichen
Boden habe zur leichteren Vollführung ihrer weltlichen
Aufgaben. Diese Schenkung ist durch eine rechtsgültige
Urkunde in aller Form verbrieft: der Fluch von Gehenna
ist jedem gedroht, der sie anstreitet. Und ich frage, im
Namen des dreieinigen Gottes, den Kaiser Justinian, ob
er diese Rechtshandlung seines Vorgängers, des in Gott
seligen Kaisers Constantinus, anerkennen oder ob er sie,
aus weltlicher Habgier, umstoßen und damit den Fluch
der Gehenna und die ewige Verdammnis auf sein Haupt
laden will?«
</p>

<p>
Diese Rede des Bischofs von Rom, mit aller Kraft
geistlicher Würde und aller Kunst weltlicher Rhetorik vor<pb n='108'/><anchor id='Pg108'/>getragen, war von unwiderstehlicher Wirkung. Belisar,
Prokop und die Feldherren, die eben noch über den verräterischen
Priester ein zorniges Gericht hatten halten wollen,
fühlten sich jetzt durch den plötzlich ihnen entgegengehaltenen
Rechtstitel selbst wie verurteilt.
</p>

<p>
Der Kern Italiens schien unwiederbringlich dem Kaiser
verloren und der Herrschaft der Kirche anheimgegeben. Ein
banges Schweigen lagerte über den jüngst noch so herrischen
Byzantinern und triumphierend stand der Priester
als Sieger in ihrer Mitte. Endlich sprach Belisar, der
die Aufgabe der Bekämpfung oder die Schmach der Niederlage
von sich abwälzen wollte: »Präfekt von Rom, was
hast du zu erwidern?«
</p>

<p>
Mit einem kaum bemerkbaren Zucken des Spottes um
die feinen Lippen verneigte sich Cethegus und begann:
»Der Angeklagte beruft sich auf eine Urkunde.
</p>

<p>
Ich könnte, glaub’ ich, ihn in große Verlegenheit versetzen,
wenn ich ihr Vorhandensein bestritte, und die sofortige
Vorlage der Urschrift von ihm verlangte. Indessen
will ich dem Manne, der sich das Haupt der Christenheit
nennt, nicht wie ein gehässiger Anwalt begegnen. Ich
räume ein, die Urkunde existiert.«
</p>

<p>
Belisar machte eine Bewegung hilflosen Verdrusses.
</p>

<p>
»Mehr noch! Ich habe dem heiligen Vater die Mühe
der Vorlage derselben, die ihm sonst sehr schwer fallen
dürfte, erspart und die Urkunde selbst mitgebracht in meiner
tempelschänderischen Hand.« Er zog ein vergilbtes Pergament
aus dem Sinus und sah lächelnd bald in dessen
Zeilen, bald auf des Papstes, bald auf Belisars Gesicht,
an deren Spannung sich weidend.
</p>

<p>
»Ja, noch mehr. Ich habe die Urkunde viele Tage
lang mit feindselig forschenden Augen, mit Zuziehung noch
schärferer Juristen, als ich es leider nur bin, – so meines
<pb n='109'/><anchor id='Pg109'/>jungen Freundes Salvius Julianus, – bis auf jeden
Buchstaben nach ihrer formellen Gültigkeit geprüft. Vergebens.
– Selbst der Scharfsinn meines verehrten und
gelehrten Freundes Scävola könnte keinen Mangel herausinterpretieren.
Alle Formen des Rechts, alle Klauseln
höchster unanfechtbarer Sicherheit sind in der Schenkungsakte
haarscharf gewahrt; und in der That: ich hätte den
Protonotarius des Kaisers Constantin kennen mögen, er
muß ein Jurist ersten Ranges gewesen sein.« Er hielt
inne: – höhnisch ruhte sein Auge auf dem Antlitz des
Silverius, der sich den Schweiß von den Schläfen wischte.
</p>

<p>
»Also,« fragte Belisar in höchster Aufregung: »die
Urkunde ist formell ganz richtig – daher beweiskräftig?«
</p>

<p>
»Jawohl!« seufzte Cethegus, »die Schenkung ist in
ganz makelloser Ordnung. Schade nur, daß ... –«
</p>

<p>
»Nun?« unterbrach Belisar.
</p>

<p>
»Schade nur, daß sie falsch ist.«
</p>

<p>
Da flog ein Schrei von allen Lippen. Belisar, Antonina
sprangen auf, alle Anwesenden traten einen Schritt
näher zu dem Präfekten. Nur Silverius wankte einen
Schritt zurück.
</p>

<p>
»Falsch?« fragte Belisar mit einem Ruf, der wie ein
Jubel klang. »Präfekt, – Freund, – kannst du das
beweisen?«
</p>

<p>
»Sonst hätte ich mich gehütet es zu behaupten. Das
Pergament, auf das die Schenkung geschrieben ist, zeigt
alle Spuren eines hohen Alters: Brüche, Wurmstiche,
Flecken jeder Art, – alles, was man von Ehrwürdigkeit
verlangen kann, – so daß es manchmal sogar schwierig
ist, die Buchstaben zu erkennen. Gleichwohl stellt sich die
Urkunde nur so alt; mit so großem Aufwand von Kunst,
als manche Frauen sich den Schein der Jugend geben,
lügt sie die Heiligkeit des Alters. Es ist echtes Perga<pb n='110'/><anchor id='Pg110'/>ment aus der alten, von Constantin begründeten, noch
heute bestehenden kaiserlichen Pergamentfabrik zu Byzanz.«
</p>

<p>
»Zur Sache,« rief Belisar.
</p>

<p>
»Aber es ist wohl nicht jedem bekannt, – und es scheint
auch leider dem heiligen Bischof entgangen zu sein! –
daß bei diesen Pergamenten ganz unten – links, am
Rande – durch Stempelschlag das Jahr der Fertigung
durch Angabe der Jahreskonsuln in allerdings kaum wahrnehmbaren
Buchstaben bezeichnet wird. Nun gieb wohl
acht, o Feldherr!
</p>

<p>
Die Urkunde will, wie sie im Texte sagt, gefertigt sein
im sechzehnten Jahre von Constantins Regierung, im gleichen
Jahre, da er die Heidentempel schließen ließ, wie das
fromme Pergament besagt, ein Jahr nach der Erhebung
von Constantinopolis zur Hauptstadt, und nennt richtig
die richtigen Konsuln dieses Jahres, Dalmatius und Xenophilos.
</p>

<p>
Da ist es nun wirklich nur durch ein Wunder zu erklären,
– aber hier hat Gott der Herr ein Wunder <hi rend='gesperrt'>gegen</hi>
seine Kirche gethan! – daß man in jenem Jahre, also
im Jahre dreihundertfünfunddreißig nach der Geburt des
Herrn, schon ganz genau wußte, wer im Jahr nach dem
Tode des Kaisers Justinus und des Königs Theoderich
Konsul sein würde; denn seht, hier unten am Rande der
Stempel besagt: der Schreiber hatte ihn nicht beachtet –
er ist auch wirklich sehr schwer wahrzunehmen, wenn man
das Pergament nicht gegen das Licht hält – so etwa,
siehst du, Belisar? – und er hatte blindlings drei Kreuze
darauf gemalt; ich aber habe diese Kreuze mit meiner –
wie hieß es doch? – »tempelschänderischen«, aber geschickten
Hand weggewischt und siehe, da steht eingestempelt:
</p>

<p>
»VI. Indiktion: Justinianus Augustus, allein Konsul im
ersten Jahre seiner Herrschaft.«
</p>

<pb n='111'/><anchor id='Pg111'/>

<p>
Silverius wankte und hielt sich an dem Stuhl, den
man für ihn bereit gestellt.
</p>

<p>
»Das Pergament der Urkunde, auf welches der Protonotar
des Kaisers Konstantin vor zweihundert Jahren
die Schenkung niederschrieb, ist also erst vor einem Jahre
zu Byzanz einem Esel von den Rippen gezogen worden.
Gesteh, o Feldherr, daß hier das Gebiet des Begreiflichen
endet, und des Übernatürlichen beginnt, daß hier ein
Wunder der Heiligen geschah und verehre das Walten des
Himmels.« Er reichte Belisar die Urkunde.
</p>

<p>
»Das ist auch ein tüchtig Stück Weltgeschichte, heilige und
profane, was wir da erleben!« sagte Prokop zu sich selbst.
</p>

<p>
»Es ist so, beim Schlummer Justinians!« frohlockte
Belisar. »Bischof von Rom, was hast du zu erwidern?«
</p>

<p>
Mühsam hatte sich Silverius gefaßt; er sah den Bau
seines Lebens vor seinen Augen in die Erde versinken.
Mit halb versagender Stimme antwortete er:
</p>

<p>
»Ich fand die Urkunde im Archiv der Kirche vor wenigen
Monden. Ist dem so, wie ihr sagt, so bin ich getäuscht,
wie ihr.«
</p>

<p>
»Wir sind aber nicht getäuscht,« lächelte Cethegus.
</p>

<p>
»Ich wußte nichts von jenem Stempel, ich schwöre es
bei den Wunden Christi.« – »Das glaub ich dir ohne
Schwur, heiliger Vater,« fiel Cethegus ein. – »Du wirst
einsehn, Priester,« sprach Belisar, sich erhebend, »daß über
diese Sache die strengste Untersuchung ...« –
</p>

<p>
»Ich verlange sie,« sprach Silverius, »als mein Recht.«
</p>

<p>
»Es soll dir werden, zweifle nicht! Aber nicht ich
darf es wagen, hier zu richten: nur die Weisheit des
Kaisers selbst kann hier das Recht finden. Vulkaris, mein
getreuer Heruler, dir übergeb ich die Person des Bischofs.
Du wirst ihn sogleich auf ein Schiff bringen und nach
Byzanz führen.«
</p>

<pb n='112'/><anchor id='Pg112'/>

<p>
»Ich lege Verwahrung ein,« sprach Silverius. »Über
mich kann niemand richten auf Erden als ein Konzil der
ganzen rechtgläubigen Kirche. Ich verlange, nach Rom
zurückzukehren.«
</p>

<p>
»Rom siehst du niemals wieder! Und über deine
Rechtsverwahrung wird der Kaiser Justinian, der Kaiser
des Rechts, mit Tribonian entscheiden. Aber auch deine
Genossen, Scävola und Albinus, die falschen Mitankläger
des Präfekten, der sich als des Kaisers treusten, klügsten
Freund erwiesen, sind hoch verdächtig. Justinian entscheide,
wie weit sie unschuldig. Auch sie führt in Ketten
nach Byzanz. Zu Schiff! Dort hinaus, zur Hinterthür
des Zeltes, nicht durchs Lager. Vulkaris, dieser Priester
aber ist des Kaisers gefährlichster Feind. Du bürgst für
ihn mit deinem Kopf.«
</p>

<p>
»Ich bürge,« sprach der riesige Heruler, vortretend und
die gepanzerte Hand auf des Bischofs Schulter legend.
»Fort mit dir, Priester! zu Schiff. Er stirbt, eh’ er mir
entrissen wird.«
</p>

<p>
Silverius sah ein, daß weiteres Widerstreben nur seine
Würde gefährdende Gewalt hervorrufen werde. Er fügte
sich und schritt neben dem Germanen, der die Hand nicht
von seiner Schulter löste, nach der Thür im Hintergrund
des Zeltes, die eine der Wachen aufthat.
</p>

<p>
Er mußte hart an Cethegus vorbei. Er beugte das
Haupt und sah ihn nicht an: aber er hörte, wie dieser ihm
zuflüsterte: »Silverius, diese Stunde vergilt deinen Sieg
in den Katakomben. Nun sind wir wett!«
</p>

</div><div type="kapitel" n="13">
<pb n='113'/><anchor id='Pg113'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Dreizehntes Kapitel.</head>

<p>
Sowie der Bischof das Zelt verlassen, erhob sich Belisar
lebhaft von seinem Sitze, eilte auf den Präfekten zu, umarmte
und küßte ihn: »Nimm meinen Dank, Cethegus
Cäsarius! Ich werde dem Kaiser berichten, daß du ihm
heute Rom gerettet hast. Dein Lohn wird nicht ausbleiben.«
</p>

<p>
Aber Cethegus lächelte: »Meine Thaten belohnen sich
selbst.«
</p>

<p>
Den Helden Belisarius hatte der geistige Kampf dieser
Stunde, der rasche Wechsel von Zorn, Furcht, Spannung
und Triumph mehr als ein halber Tag des Kampfes
unter Helm und Schild angestrengt und erschöpft. Er
verlangte nach Erholung und Labung und entließ seine
Heerführer, von denen keiner ohne ein Wort der Anerkennung
an den Präfekten das Zelt verließ. Dieser sah
seine Überlegenheit von allen, auch von Belisar, anerkannt;
es that ihm wohl, in einer Stunde den schlauen Bischof
vernichtet und die stolzen Byzantiner gedemütigt zu haben.
Aber er wiegte sich nicht müßig in dieser Siegesfreude.
Dieser Geist kannte die Gefährlichkeit des Schlafes auf
Lorbeer: Lorbeer betäubt.
</p>

<p>
Er beschloß, sofort den Sieg zu verfolgen, die geistige
Übergewalt, die er in diesem Augenblick über den Helden
von Byzanz unverkennbar besaß, jetzt, unter ihrem ersten
frischen Eindruck, mit aller Kraft zu benutzen und den
lang vorbereiteten Hauptstreich zu führen. Während er
mit solchen Gedanken dem Zug der Heerführer nachsah,
die sich aus dem Zelt entfernten, bemerkte er nicht, daß
zwei Augen mit eigentümlichem Ausdruck auf ihm ruhten.
Es waren Antoninas Augen. Die Vorgänge, deren Zeugin
<pb n='114'/><anchor id='Pg114'/>sie gewesen, hatten einen seltsam gemischten Eindruck auf
sie gemacht. Zum erstenmal hatte sie den Abgott ihrer
Bewunderung, ihren Gatten, ohne alle eigne Kraft sich zu
helfen und zu wehren, in den Schlingen eines andern,
des klugen Priesters, liegen und nur durch die überlegne
Kraft dieses dämonischen Römers gerettet gesehen. Anfangs
hatte ihr in dem Gatten verletzter Stolz diese Demütigung
mit schmerzlichem Haß gegen den Übermächtigen empfunden.
</p>

<p>
Aber dieser Haß hielt nicht vor und unwillkürlich trat,
wie immer gewaltiger sich die Macht seiner Überlegenheit
entfaltete, Bewunderung an des Verdrusses Stelle und
erschreckte Unterordnung; sie empfand nur noch das Eine:
ihren Belisar hatte die Kirche und Cethegus hatte ihren
Belisar und die Kirche verdunkelt. Und daran knüpfte
sich unzertrennlich der ängstliche Wunsch, diesen Mann nie
zum Feind, immer zum Verbündeten ihres Gatten zu haben.
Kurz, Cethegus hatte an dem Weibe Belisars eine geistige
Eroberung von größter Wichtigkeit gemacht: und er sollte
es, noch dazu, sofort merken.
</p>

<p>
Mit gesenkten Augen trat das schöne, sonst so sichre
Weib auf ihn zu; er sah auf: da errötete sie über und
über und reichte ihm eine zitternde Hand. »Präfekt von
Rom,« sagte sie, »Antonina dankt dir. Du hast dir ein
großes Verdienst erworben um Belisarius und den Kaiser.
Wir wollen gute Freundschaft halten.«
</p>

<p>
Mit Staunen sah Prokop, der im Zelt zurückgeblieben,
diesen Vorgang: »Mein Odysseus überzaubert die Zauberin
Circe,« dachte er.
</p>

<p>
Cethegus aber erkannte im Augenblick, wie sich diese
Seele vor ihm beugte und welche Gewalt er dadurch über
Belisar gewonnen. »Schöne Magistra Militum,« sagte er,
sich hoch aufrichtend, »deine Freundschaft ist der reichste
Lorbeer meines Sieges. Ich stelle sie sogleich auf die
<pb n='115'/><anchor id='Pg115'/>Probe. Ich bitte dich und Prokop, meine Zeugen, meine
Verbündeten zu sein in der Unterredung, die ich jetzt mit
Belisar zu führen habe.«
</p>

<p>
»Jetzt?« sagte Belisar ungeduldig. »Kommt, laßt uns
erst zu Tische und im Cäkuber den Sturz des Priesters
feiern.« Und er schritt zur Thüre.
</p>

<p>
Aber Cethegus blieb ruhig stehen in der Mitte des
Zeltes, und Antonina und Prokop lagen so ganz unter
dem Bann seines Einflusses, daß sie nicht ihrem Herrn zu
folgen wagten. Ja, Belisar selbst wandte sich und fragte:
»Muß es denn jetzt gerade sein?«
</p>

<p>
»Es muß,« sagte Cethegus und er führte Antonina
an der Hand nach ihrem Sitz zurück.
</p>

<p>
Da schritt auch Belisar wieder zurück. »Nun so sprich,«
sagte er, »aber kurz.«
</p>

<p>
»So kurz als möglich. Ich habe immer gefunden,
daß gegenüber großen Freunden oder großen Feinden
Aufrichtigkeit das stärkste Band oder die beste Waffe.
Danach werd’ ich in dieser Stunde handeln. Wenn ich
sagte: mein Thun lohnt sich selbst, so wollt’ ich damit
ausdrücken, daß ich dem falschen Priester die Herrschaft
über Rom nicht eben um des Kaisers Willen entrissen.«
</p>

<p>
Belisar horchte hoch auf. Prokop, erschrocken über
diese allzukühne Offenheit seines Freundes, machte ihm
ein abmahnendes Zeichen.
</p>

<p>
Antoninas rasches Auge hatte das bemerkt und stutzte,
mißtrauisch über das Einverständnis der beiden. Cethegus
entging dies nicht. »Nein, Prokop,« sagte er zu Belisars
Erstaunen: »unsre Freunde hier würden doch allzubald
erkennen, daß Cethegus nicht der Mann ist, seinen Ehrgeiz
in einem Lächeln Justinians befriedigt zu finden. Ich
habe Rom nicht für den Kaiser gerettet.«
</p>

<p>
»Für wen sonst?« fragte Belisar ernst.
</p>

<pb n='116'/><anchor id='Pg116'/>

<p>
»Zunächst für Rom. Ich bin ein Römer. Ich liebe
mein ewiges Rom. Es sollte nicht dem Priester dienstbar
werden. Aber auch nicht die Sklavin des Kaisers. Ich
bin Republikaner,« sprach er, das Haupt trotzig aufwerfend.
</p>

<p>
Über Belisars Antlitz flog ein Lächeln: der Präfekt
schien ihm nicht mehr so bedeutend. Prokop sagte achselzuckend:
»Unbegreiflich.« Aber Antoninen gefiel dieser
Freimut.
</p>

<p>
»Zwar sah ich ein, daß wir nur mit dem Schwerte
Belisars die Barbaren niederschlagen können. Leider auch,
daß unsere Zeit nicht ganz reif ist, mein Traumbild
republikanischer Freiheit zu verwirklichen. Die Römer
müssen erst wieder zu Catonen werden, dies Geschlecht
muß aussterben und ich erkenne, daß Rom einstweilen nur
unter dem Schilde Justinians Schutz findet gegen die
Barbaren. Drum wollen wir uns diesem Schilde beugen
– einstweilen.«
</p>

<p>
»Nicht übel!« dachte Prokop, »der Kaiser soll sie
solang schützen, bis sie stark genug sind, ihn zum Dank
davonzujagen.«
</p>

<p>
»Das sind Träume, mein Präfekt,« sagte Belisar mitleidig,
»was haben sie für praktische Folgen?«
</p>

<p>
»Die, daß Rom nicht mit gebundenen Händen, ohne
Bedingung, der Willkür des Kaisers überliefert werden
soll. Justinian hat nicht nur Belisar zum Diener. Denke,
wenn der herzlose Narses dein Nachfolger würde!« –
Die Stirn des Helden faltete sich. – »Deshalb will ich
dir die Bedingungen nennen, unter denen die Stadt
Cäsars dich und dein Heer in ihre Mauern aufnehmen
wird.«
</p>

<p>
Aber das war Belisar zu viel. Zürnend sprang er
auf, sein Antlitz glühte, sein Auge blitzte. »Präfekt von
Rom,« rief er mit seiner rollenden Löwenstimme, »du
<pb n='117'/><anchor id='Pg117'/>vergißt dich und deine Stellung. Morgen brech’ ich auf
mit meinem Heer von siebzigtausend Mann nach Rom.
Wer wird mich hindern, einzuziehen in die Stadt, ohne
Bedingung?«
</p>

<p>
»Ich,« sagte Cethegus ruhig. »Nein, Belisar, ich
rase nicht. Sieh hier, diesen Plan der Stadt und ihrer
Werke. Dein Feldherrnauge wird rascher, besser als das
meine, ihre Stärke erkennen.« Er zog ein Pergament
hervor und breitete es auf dem Zelttische aus.
</p>

<p>
Belisar warf einen gleichgültigen Blick darauf, aber
sofort rief er: »Der Plan ist <anchor id="corr117"/><corr sic="irrig!«">irrig!</corr> Prokop, reiche mir
unsern Plan aus jener Capsula. –
</p>

<p>
Sieh her, diese Gräben sind ja jetzt ausgefüllt, diese
Türme eingefallen, hier die Mauer niedergerissen, diese
Thore wehrlos. – Dein Plan stellt sie alle noch in
furchtbarer Stärke dar. Er ist veraltet, Präfekt von Rom.«
</p>

<p>
»Nein, Belisar, der deine ist veraltet: diese Mauern,
Gräben, Thore sind hergestellt.« – »Seit wann?« –
»Seit Jahresfrist.« – »Von wem?« – »Von mir.«
Betroffen sah Belisar auf den Plan.
</p>

<p>
Antoninas Blick hing ängstlich an den Zügen ihres
Gatten.
</p>

<p>
»Präfekt,« sagte dieser endlich, »wenn dem so ist, so
verstehst du den Krieg, den Festungskrieg. Aber zum
Krieg gehört ein Heer und deine leeren Wälle werden
mich nicht aufhalten.«
</p>

<p>
»Du wirst sie nicht leer finden. Du wirst einräumen,
daß mehr als zwanzigtausend Mann Rom, – nämlich
dies <hi rend='gesperrt'>mein</hi> Rom hier auf dem Plan, – über Jahr und
Tag selbst gegen Belisar zu halten vermögen. Gut: so
wisse denn, daß jene Werke in diesem Augenblick von
fünfunddreißigtausend Bewaffneten gedeckt sind.«
</p>

<pb n='118'/><anchor id='Pg118'/>

<p>
»Sind die Goten zurück?« rief Belisar. Prokop trat
erstaunt näher.
</p>

<p>
»Nein, jene fünfunddreißigtausend stehen unter meinem
Befehl. Ich habe seit Jahren die lang verweichlichten
Römer zu den Waffen zurückgerufen und unablässig in den
Waffen geübt. So habe ich zur Zeit dreißig Kohorten,
jede fast zu tausend Mann, schlagfertig.«
</p>

<p>
Belisar bekämpfte seinen Unmut und zuckte verächtlich
die Achseln.
</p>

<p>
»Ich geb’ es zu,« – fuhr Cethegus fort – »diese
Scharen würden in offner Feldschlacht einem Heere Belisars
nicht stehen. Aber ich versichre dich: von diesen Mauern
herab werden sie ganz tüchtig fechten. Außerdem hab’ ich
aus meinen Privatmitteln siebentausend auserlesene isaurische
und abasgische Söldner geworben und allmählich in kleinen
Abteilungen ohne Aufsehen nach Ostia, nach Rom und in
die Umgegend gebracht. Du zweifelst? hier sind die Listen
der dreißig Kohorten, hier der Vertrag mit den Isauriern.
Du siehst deutlich, wie die Sachen stehen. Entweder du
nimmst meine Bedingung an: – dann sind jene fünfunddreißigtausend
dein, dein ist Rom, mein Rom, dieses Rom
auf dem Plan, von dem du sagtest, es sei von furchtbarer
Stärke, und dein ist Cethegus. Oder du verwirfst meine
Bedingung: dann ist dein ganzer Siegeslauf, dessen
Gelingen auf der Raschheit deiner Bewegung ruht, gehemmt.
Du mußt Rom belagern, viele Monde lang. Die
Goten haben alle Zeit, sich zu sammeln. Wir selber rufen
sie zurück: sie ziehen in dreifacher Übermacht zum Entsatz
der Stadt heran, und nichts errettet dich vom Verderben
als ein Wunder.«
</p>

<p>
»Oder dein Tod in diesem Augenblick, du Teufel,«
donnerte Belisar, und riß, seiner nicht mehr mächtig, das
Schwert aus der Scheide. »Auf, Prokop, in des Kaisers
<pb n='119'/><anchor id='Pg119'/>Namen! Ergreife den Verräter! Er stirbt in dieser
Stunde!«
</p>

<p>
Entsetzt, unschlüssig trat Prokop zwischen die beiden,
indes Antonina ihrem Gatten in den Arm fiel und seine
rechte Hand zu fassen suchte.
</p>

<p>
»Seid ihr mit im Bunde?« schrie der Ergrimmte.
»Wachen, Wachen herbei!«
</p>

<p>
Aus jeder der beiden Thüren traten zwei Lanzenträger
in das Zelt: aber noch zuvor hatte sich Belisar von
Antonina losgerissen und mit dem linken Arm den starken
Prokop, als wär’ er ein Kind, zur Seite geschleudert.
Mit dem Schwert zu furchtbarem Stoß ausholend, stürzte
er auf den Präfekten los.
</p>

<p>
Aber plötzlich hielt er inne und senkte die Waffe, die
schon des Bedrohten Brust streifte.
</p>

<p>
Denn unbeweglich, wie eine Statue, ohne eine Miene
zu verziehen, den kalten Blick durchbohrend auf den
Wütenden gerichtet, war Cethegus stehen geblieben, ein
Lächeln unsäglicher Verachtung um die Lippen.
</p>

<p>
»Was soll der Blick und dieses Lachen?« fragte Belisar
innehaltend.
</p>

<p>
Prokop winkte leise den Wachen, abzutreten.
</p>

<p>
»Mitleid mit deinem Feldherrnruhm, den ein Augenblick
des Jähzorns für immer verderben sollte. Wenn
dein Stoß traf, warst du verloren.«
</p>

<p>
»Ich!« lachte Belisar. »Ich sollte meinen du.«
</p>

<p>
»Und du mit mir. Glaubst du, ich stecke tolldreist den
Kopf in den Rachen des Löwen? Daß einem Helden
deiner Art zu allererst der feine Einfall kommen werde,
dich mit einem guten Schwertstreich herauszuhauen, das
vorauszusehen war nicht schwer. Dagegen hab’ ich mich
geschützt. Wisse: seit diesem Morgen ist infolge eines
versiegelten Auftrages, den ich zurückließ, Rom in den
<pb n='120'/><anchor id='Pg120'/>Händen, in der Gewalt meiner blindergebnen Freunde.
Das Grabmal Hadrians, das Kapitol und alle Thore
und Türme der Umwallung sind besetzt von meinen
Isauriern und Legionaren. Meinen Kriegstribunen, todesmutigen
Jünglingen, hab’ ich diesen Befehl hinterlassen
für den Fall, daß du ohne mich vor Rom eintriffst.« Er
reichte Prokop eine Papyrusrolle.
</p>

<p>
Dieser las: »An Lucius und Marcus die Licinier
Cethegus der Präfekt. Ich bin gefallen, ein Opfer der
Tyrannei der Byzantiner. Rächet mich! Ruft sofort die
Goten zurück. Ich fordre es bei eurem Eid. Besser die
Barbaren als die Schergen Justinians. Haltet euch bis
auf den letzten Mann. Übergebt die Stadt eher den
Flammen als dem Heer des Tyrannen.«
</p>

<p>
»Du siehst also,« fuhr Cethegus fort, »daß dir mein
Tod die Thore Roms nicht öffnet, sondern für immer
sperrt. Du mußt die Stadt belagern: oder mit mir abschließen.«
</p>

<p>
Belisar warf einen Blick des Zornes, aber auch der
Bewunderung auf den kühnen Mann, der ihm mitten
unter seinen Tausenden Bedingungen vorschrieb. Dann
steckte er das Schwert ein, warf sich unwillig auf seinen
Stuhl und fragte: »Welches sind deine Bedingungen für
die Übergabe?« »Nur zwei. Erstens giebst du mir Befehl
über einen kleinen Teil deines Heeres. Ich darf
deinen Byzantinern kein Fremder sein.«
</p>

<p>
»Zugestanden. Du erhältst als Archon zweitausend
Mann illyrischen Fußvolks und eintausend saracenische und
maurische Reiter. Genügt das?«
</p>

<p>
»Vollkommen. Zweitens.
</p>

<p>
Meine Unabhängigkeit vom Kaiser und von dir ruht
einzig auf der Beherrschung Roms. Diese darf durch deine
Anwesenheit nicht aufhören. Deshalb bleibt das ganze
<pb n='121'/><anchor id='Pg121'/>rechte Tiberufer mit dem Grabmal Hadrians, auf dem
linken aber das Kapitol, die Umwallung im Süden bis
zum Thore Sankt Pauls einschließlich, bis zum Ende des
Krieges in der Hand meiner Isaurier und Römer; von
dir aber wird der ganze Rest der Stadt auf dem linken
Tiberufer besetzt, von dem flaminischen Thor im Norden
bis zum appischen Thor im Süden.«
</p>

<p>
Belisar warf einen Blick auf den Plan. »Nicht übel
gedacht! Von jenen Punkten aus kannst du mich jeden
Augenblick aus der Stadt drängen oder den Fluß absperren.
Das geht nicht an.«
</p>

<p>
»Dann rüste dich zum Kampf mit den Goten und mit
Cethegus zusammen vor den Mauern Roms.«
</p>

<p>
Belisar sprang auf. »Geht! laßt mich allein mit
Prokop! Cethegus, erwarte meine Entscheidung.«
</p>

<p>
»Bis morgen,« sagte dieser. »Bei Sonnenaufgang kehr’
ich nach Rom zurück, mit deinem Heer oder – allein.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Wenige Tage darauf zog Belisar mit seinem Heer in
der ewigen Stadt ein durch das asinarische Thor.
</p>

<p>
Endloser Jubel begrüßte den Befreier, Blumenregen
überschüttete ihn und seine Gattin, die auf einem zierlichen
weißen Zelter an seiner Linken ritt. Alle Häuser hatten
ihren Festschmuck von Teppichen und Kränzen angethan.
</p>

<p>
Aber der Gefeierte schien nicht froh: verdrossen senkte
er das Haupt und warf finstre Blicke nach den Wällen und
dem Kapitol, von denen, den alten römischen Adlern nachgebildet,
die Banner der städtischen Legionare, nicht die
Drachenfahnen von Byzanz, herniederschauten.
</p>

<p>
Am asinarischen Thor hatte der junge Lucius Licinius
den Vortrapp des kaiserlichen Heeres zurückgewiesen: und
nicht eher hob sich das wuchtige Fallgitter, bis neben
<pb n='122'/><anchor id='Pg122'/>Belisars Rotscheck, getragen von seinem prachtvollen Rappen,
Cethegus der Präfekt erschienen war. Lucius staunte über
die Verwandlung, die mit seinem bewunderten Freunde
vorgegangen. Die kalte, strenge Verschlossenheit war gewichen:
er erschien größer, jugendlicher: ein leuchtender
Glanz des Sieges lag auf seinem Antlitz, seiner Haltung
und seiner Erscheinung. Er trug einen hohen, reichvergoldeten
Helm, von dem der purpurne Roßschweif niederwallte
bis auf den Panzer: dieser aber war ein kostbares
Kunstwerk aus Athen und zeigte auf jeder seiner Rundplatten
ein fein gearbeitetes Relief von getriebenem Silber,
jedes einen Sieg der Römer darstellend.
</p>

<p>
Der Siegesausdruck seines leuchtenden Gesichts, seine
stolze Haltung und sein schimmernder Waffenschmuck überstrahlte,
wie Belisar, den kaiserlichen Magister Militum
selbst, so das glänzende Gefolge von Heerführern, das sich,
geführt von Johannes und Prokop, hinter den beiden anschloß.
Und dies Überstrahlen war so augenfällig, daß
sich, sowie der Zug einige Straßen durchmessen hatte, der
Eindruck auch der Menge mitteilte und der Ruf »Cethegus!«
bald so laut und lauter als der Name »Belisar« ertönte.
</p>

<p>
Das feine Ohr Antoninas fing an, dies zu bemerken:
mit Unruhe lauschte sie bei jeder Stockung des Zugs auf
das Rufen und Reden des Volks. Als sie die Thermen
des Titus hinter sich gelassen und bei dem flavischen
Amphitheater die sacra Via erreicht hatten, wurden sie
durch das Wogen der Menge zum Verweilen gezwungen:
ein schmaler Triumphbogen war errichtet, den man nur
langsam durchschreiten konnte.
</p>

<p>
»Sieg dem Kaiser Justinian und Belisarius, seinem
Feldherrn,« stand darauf geschrieben. Während Antonina
die Aufschrift las, hörte sie einen Alten, der wenig in den
Lauf der Dinge eingeweiht schien, an seinen Sohn, einen
<pb n='123'/><anchor id='Pg123'/>der jungen Legionare des Cethegus, Fragen um Auskunft
stellen. »Also, mein Gajus, der Finstre mit dem verdrießlichen
Gesicht auf dem Rotscheck ... –« »Ja,
das ist Belisarius, wie ich dir sage,« antwortete der Sohn.
»So? Nun – aber der stattliche Held, ihm zur Linken,
mit dem triumphierenden Blick, der auf dem Rappen, das
ist gewiß Justinianus selbst, sein Herr, der Imperator?«
– »Beileibe, Vater! der sitzt ruhig in seinem goldnen
Gemach zu Byzanz und schreibt Gesetze. Nein, das ist ja
Cethegus, <hi rend='gesperrt'>unser</hi> Cethegus, mein Cethegus, der Präfekt,
der mir das Schwert geschenkt. Ja, das ist ein Mann.
Licinius, mein Tribun, sagte neulich: wenn der nicht
wollte, Belisar sähe nie ein römisch Thor von innen.«
</p>

<p>
Antonina gab ihrem Apfelschimmel einen heftigen Schlag
mit dem Silberstäbchen und sprengte rasch durch den
Triumphbogen.
</p>

<p>
Cethegus geleitete den Feldherrn und dessen Gattin bis
an den Palast der Pincier, der prachtvoll zu ihrer Aufnahme
in stand gesetzt war. Hier verabschiedete er sich,
den byzantinischen Heerführern seinen Beistand zu leihen,
die Truppen teils in den Häusern der Bürger und den
öffentlichen Gebäuden, teils vor den Thoren in Zelten
unterzubringen.
</p>

<p>
»Wenn du dich von den Mühen – und Ehren! –
dieses Tages erholt, Belisarius, erwarte ich dich und
Antonina und deine ersten Heerführer zum Mahl in meinem
Hause.«
</p>

<p>
Nach einigen Stunden erschienen Marcus Licinius, Piso
und Balbus, die Geladenen abzuholen. Sie begleiteten
die Sänften, in denen Antonina und Belisar getragen
wurden, die Heerführer gingen zu Fuß.
</p>

<p>
»Wo wohnt der Präfekt?« fragte Belisar beim Einsteigen
in die Sänfte.
</p>

<pb n='124'/><anchor id='Pg124'/>

<p>
»So lang du hier bist: tags im Grabmal Hadrians,
und nachts – auf dem Kapitol.«
</p>

<p>
Belisar stutzte. Der kleine Zug näherte sich dem Kapitol.
</p>

<p>
Mit Staunen sah der Feldherr alle die Werke und
Wälle, die seit mehr denn zweihundert Jahren in Schutt
gelegen waren, zu gewaltiger Stärke wieder hergestellt.
</p>

<p>
Nachdem sie durch einen langen, schmalen und dunkeln
Zickzackgang, den engen Zugang zu der Feste, sich gewunden,
gelangten sie an ein gewaltiges Eisenthor, das fest geschlossen
war, wie in Kriegszeit.
</p>

<p>
Marcus Licinius rief die Wachen an.
</p>

<p>
»Gieb die Losung!« sprach eine Stimme von innen.
</p>

<p>
»Cäsar und Cethegus!« antwortete der Kriegstribun.
Da sprangen die Thorflügel auf: ein langes Spalier der
römischen Legionare und der isaurischen Söldner ward
sichtbar, letztere in Eisen gehüllt bis an die Augen und
mit Doppeläxten bewaffnet. Lucius Licinius stand an der
Spitze der Römer, mit gezücktem Schwert in der Hand:
Sandil, der isaurische Häuptling, an der Spitze seiner
Landsleute. Einen Augenblick blieben die Byzantiner unentschlossen
stehen, von dem Eindruck dieser Machtentfaltung
von Granit und Eisen überwältigt.
</p>

<p>
Da wurde es hell in dem matt erleuchteten Raum:
man vernahm Musik aus dem Hintergrund des Ganges:
und, von Fackelträgern und Flötenspielern begleitet, nahte
Cethegus, ohne Rüstung, einen Kranz auf dem Haupt,
wie ihn der Wirt eines Festgelages zu tragen pflegte, im
reichen Hausgewand von Purpurseide. So trat er lächelnd
vor und sprach: »Willkommen! und Flötenspiel und Tubaschall
verkünde laut: daß die schönste Stunde meines Lebens
kam: Belisar, <hi rend='gesperrt'>mein Gast</hi> im Kapitol.«
</p>

<p>
Und unter schmetterndem Klang der Trompeten führte
er den Schweigenden in die Burg.
</p>

</div><div type="kapitel" n="14">
<pb n='125'/><anchor id='Pg125'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Vierzehntes Kapitel.</head>

<p>
Während dieser Vorgänge bei den Römern und Byzantinern
bereiteten sich auch auf Seite der Goten entscheidende
Ereignisse vor.
</p>

<p>
In Eilmärschen waren Herzog Guntharis und Graf
Arahad von Florentia, wo sie eine kleine Besatzung zurückließen,
mit ihrer gefangenen Königin nach Ravenna aufgebrochen.
Wenn sie diese für uneinnehmbar geltende
Feste vor Witichis, der heftig nachdrängte, erreichten und
gewannen, so mochten sie dem König jede Bedingung vorschreiben.
Zwar hatten sie noch einen starken Vorsprung
und hofften, die Verfolger durch die Belagerung von
Florentia noch eine gute Weile aufzuhalten. Aber sie
büßten jenen Vorsprung beinahe völlig dadurch ein, daß
die auf der nächsten Straße nach Ravenna gelegenen
Städte und Kastelle sich für Witichis erklärten und so die
Empörer nötigten, auf großem Umweg im rechten Winkel
zuerst nördlich nach Bononia (Bologna), das zu ihnen abgefallen
war, und dann erst östlich nach Ravenna zu
marschieren.
</p>

<p>
Gleichwohl war, als sie in der Sumpflandschaft der
Seefestung anlangten und nur noch einen halben Tagemarsch
von ihren Thoren entfernt waren, von dem Heer
des Königs nichts zu sehen. Guntharis gönnte seinen stark
ermüdeten Truppen den Rest des ohnehin schon gegen
Abend neigenden Tages und schickte nur eine kleine Schar
Reiter unter seines Bruders Befehl voraus, den Goten in
der Festung ihre Ankunft zu verkünden.
</p>

<p>
Aber schon in den ersten Morgenstunden des nächsten
Tages kam Graf Arahad mit seiner stark gelichteten Reiter<pb n='126'/><anchor id='Pg126'/>schar flüchtend ins Lager zurück. »Bei Gottes Schwert,«
rief Guntharis, »wo kommst du her?«
</p>

<p>
»Von Ravenna kommen wir. Wir hatten die äußersten
Werke der Stadt erreicht und Einlaß begehrt, wurden aber
entschieden abgewiesen, obwohl ich selbst mich zeigte und
den alten Grippa, den Grafen von Ravenna, rufen ließ.
Der erklärte trotzig, morgen würden wir seine und der
Goten in Ravenna Entscheidung erfahren: wir sowohl wie
das Heer des Königs, dessen Spitzen sich bereits von Südosten
her der Stadt näherten.«
</p>

<p>
»Unmöglich!« rief Guntharis ärgerlich.
</p>

<p>
»Mir blieb nichts übrig, als abzuziehen, so wenig ich
dies Benehmen unseres Freundes begriff. Die Nachricht
von der Nähe des Königs hielt auch ich für eine leere
Drohung des Alten, bis meine im Süden der Stadt
schwärmenden Reiter, die nach einer trockenen Beiwachtstelle
suchten, plötzlich von feindlichen Reitern unter dem schwarzen
Grafen Teja von Tarentum mit dem Ruf: »Heil König
Witichis!« angegriffen und nach scharfem Gefecht zurückgeworfen
<anchor id="corr126"/><corr sic="wurden.">wurden.«</corr>
</p>

<p>
»Du rasest,« rief Guntharis. »Haben sie Flügel? ist
Florentia aus ihrem Wege fortgeblasen?«
</p>

<p>
»Nein! aber ich erfuhr von picentinischen Bauern, daß
Witichis auf dem Küstenweg über Auximum und Ariminum
nach Ravenna eilt.« – »Und Florentia ließ er im Rücken,
ungezwungen? Das soll ihm schlecht bekommen.« – <anchor id="corr126a"/><corr sic="Florentia">»Florentia</corr>
ist gefallen! Er schickte Hildebad gegen die Stadt,
der sie im Sturme nahm. Er rannte mit eigener Hand
das Marsthor ein, – der wütige Stier!«
</p>

<p>
Mit finsterer Miene vernahm Herzog Guntharis diese
Unglücksbotschaften; aber rasch faßte er seinen Entschluß.
Er brach sofort mit all seinen Truppen gegen die Stadt
auf, sie durch einen raschen Streich zu nehmen.
</p>

<pb n='127'/><anchor id='Pg127'/>

<p>
Der Überfall mißlang.
</p>

<p>
Aber die Empörer hatten die Befriedigung, zu sehen,
daß die Festung, deren Besitz den Bürgerkrieg entschied,
wenigstens auch dem Feind sich nicht geöffnet hatte. Im
Südosten, vor der Hafenstadt Classis, hatte sich der König
gelagert. Des Herzogs Guntharis geübter Blick erkannte
alsbald, daß auch die Sümpfe im Nordwesten eine sichere
Stellung gewährten, und rasch schlug er hier ein wohlverschanztes
Lager auf.
</p>

<p>
So hatten sich die beiden Parteien, wie zwei ungestüme
Freier um eine spröde Braut, hart an beide Seiten der
gotischen Königsstadt gedrängt, die keinem ein günstiges
Gehör schenken zu wollen schien.
</p>

<p>
Tags darauf gingen zwei Gesandtschaften, aus Ravennaten
und Goten bestehend, aus dem nordwestlichen
und aus dem südöstlichen Thor der Festung, dem Thor
des Honorius und dem des Theoderich, und brachten, jene
in das Lager der Wölsungen, diese zu den Königlichen,
den verhängnisvollen Entscheid von Ravenna.
</p>

<p>
Dieser mußte sehr seltsam lauten. Denn die beiden
Heerführer, Guntharis und Witichis, hielten ihn, in merkwürdiger
Übereinstimmung, streng geheim und sorgten eifrig
dafür, daß kein Wort davon unter ihre Truppen gelangte.
Die Gesandten wurden sofort aus den Feldherrnzelten
beider Lager unter Bedeckung von Heerführern, die jede
Unterredung mit den Heermännern verwehrten, nach den
Thoren der Stadt zurückgebracht.
</p>

<p>
Aber auch sonst war die Wirkung der Botschaft in den
beiden Heerlagern auffallend genug. Bei den Empörern
kam es zu einem heftigen Streit zwischen den beiden
Führern: dann zu einer sehr lebhaften Unterredung von
Herzog Guntharis mit seiner schönen Gefangenen, die, wie
es hieß, nur durch Graf Arahad vor dem Zorne seines
<pb n='128'/><anchor id='Pg128'/>Bruders geschützt worden war. Darauf versank das Lager
der Rebellen in die Ruhe der Ratlosigkeit.
</p>

<p>
Folgenreicher war das Erscheinen der ravennatischen
Gesandten in dem Lager gegenüber. Die erste Antwort,
die König Witichis auf die Botschaft erließ, war der
Befehl zu einem allgemeinen Sturm auf die Stadt.
</p>

<p>
Überrascht vernahmen Hildebrand und Teja, vernahm
das ganze Heer diesen Auftrag. Man hatte gehofft, in
Bälde die Thore der starken Festung sich freiwillig aufthun
zu sehen. Gegen das gotische Herkommen und ganz gegen
seine sonst so leutselige Art gab der König niemand, auch
seinen Freunden nicht, Rechenschaft von der Mitteilung
der Gesandten und von den Gründen dieses zornigen
Angriffs.
</p>

<p>
Schweigend, aber kopfschüttelnd und mit wenig Hoffnung
auf Erfolg, rüstete sich das Heer zu dem unvorbereiteten
Sturm: er ward blutig zurückgeschlagen. Vergebens
trieb der König seine Goten immer wieder aufs
neue die steilen Felswälle hinan. Vergebens bestieg er,
dreimal der erste, die Sturmleitern: vom frühen Morgen
bis zum Abendrot hatten die Angreifer gestürmt ohne
Fortschritte zu machen: die Festung bewährte ihren alten
Ruhm der Unbezwingbarkeit.
</p>

<p>
Und als endlich der König, von einem Schleuderstein
schwer betäubt, aus dem Getümmel getragen wurde,
führten Teja und Hildebrand die ermüdeten Scharen ins
Lager zurück.
</p>

<p>
Die Stimmung des Heeres in der darauf folgenden
Nacht war sehr trübe und gedrückt. Man hatte empfindliche
Verluste zu beklagen und nichts gewonnen, als die
Überzeugung, daß die Stadt mit Gewalt nicht zu nehmen
sei. Die gotische Besatzung von Ravenna hatte neben den
Bürgern auf den Wällen gefochten; der König der Goten
<pb n='129'/><anchor id='Pg129'/>lag belagernd vor seiner Hauptstadt, vor der besten Festung
seines Reiches, in der man Schutz und die Zeit zur Rüstung
gegen Belisar zu finden gehofft!
</p>

<p>
Das Schlimmste aber war, daß das Heer die Schuld
des ganzen Unglückskampfes, die Notwendigkeit des Bruderstreits
auf den König schob. Warum hatte man die Verhandlung
mit der Stadt plötzlich abgebrochen? Warum
nicht wenigstens die Ursache dieses Abbrechens, war sie
eine gerechte, dem Heere mitgeteilt? Warum scheute der
König das Licht?
</p>

<p>
Mißmutig saßen die Leute bei ihren Wachtfeuern oder
lagen in den Zelten, ihre Wunden pflegend, ihre Waffen
flickend: nicht, wie sonst, scholl Gesang der alten Heldenlieder
von den Lagertischen, und wenn die Führer durch
die Zeltgassen schritten, hörten sie manches Wort des
Ärgers und des Zornes wider den König.
</p>

<p>
Gegen Morgen traf Hildebad mit seinen Tausendschaften
von Florentia her im Lager ein. Er vernahm mit
zornigem Schmerz die Kunde von der blutigen Schlappe
und wollte sofort zum König; aber da dieser noch bewußtlos
unter Hildebrands Pflege lag, nahm ihn Teja in sein
Zelt, und beantwortete seine unwilligen Fragen.
</p>

<p>
Nach einiger Zeit trat der alte Waffenmeister ein, mit
einem Ausdruck in den Zügen, daß Hildebad erschrocken
von seinem Bärenfell, das ihm zum Lager diente, aufsprang
und auch Teja hastig fragte: »Was ist mit dem König?
Seine Wunde? Stirbt er?«
</p>

<p>
Der Alte schüttelte schmerzlich sein Haupt: »Nein: aber
wenn ich richtig rate, wie ich ihn kenne und sein wackres
Herz, wär’ ihm besser, er stürbe.«
</p>

<p>
»Was meinst du? was ahnest du?«
</p>

<p>
»Still, still,« sprach Hildebrand traurig, sich setzend,
<pb n='130'/><anchor id='Pg130'/>»armer Witichis! es kommt noch, fürcht’ ich, früh genug
zur Sprache.« Und er schwieg.
</p>

<p>
»Nun,« sagte Teja, »wie ließest du ihn?« – »Das
Wundfieber hat ihn verlassen, dank meinen Kräutern. Er
wird morgen wieder zu Roß können. Aber er sprach
wunderbare Dinge in seinen wirren Träumen – ich
wünsche ihm, daß es nur Träume sind, sonst: weh dem
treuen Manne.«
</p>

<p>
Mehr war aus dem verschlossenen Alten nicht zu erforschen.
Nach einigen Stunden ließ Witichis die drei
Heerführer zu sich rufen. Sie fanden ihn zu ihrem Staunen
in voller Rüstung, obwohl er sich im Stehen auf sein
Schwert stützen mußte; seitwärts auf einem Tisch lag sein
königlicher Kronhelm und der heilige Königsstab von weißem
Eschenholz mit goldner Kugel. Die Freunde erschraken
über den Verfall dieser sonst so ruhigen, männlich schönen
Züge. Er mußte innerlich schwer gekämpft haben. Diese
kernige, schlichte Natur aus Einem Guß konnte ein
Ringen zweifelvoller Pflichten, widerstreitender Empfindungen
nicht ertragen.
</p>

<p>
»Ich hab’ euch rufen lassen,« sprach er mit Anstrengung,
»meinen Entschluß in dieser schlimmen Lage zu vernehmen
und zu unterstützen. Wie groß ist unser Verlust in diesem
Sturm?«
</p>

<p>
»Dreitausend Tote,« sagte Teja sehr ernst. »Und über
sechstausend Verwundete,« fügte Hildebrand hinzu.
</p>

<p>
Witichis drückte schmerzlich die Augen zu. Dann sprach
er: »Es geht nicht anders. Teja, gieb sogleich Befehl
zu einem zweiten Sturm.«
</p>

<p>
»Wie? Was?« riefen die drei Führer wie aus Einem
Munde.
</p>

<p>
»Es geht nicht anders,« <anchor id="corr130"/><corr sic="widerholte">wiederholte</corr> der König. »Wie
viele Tausendschaften führst du uns zu, Hildebad?« –
<pb n='131'/><anchor id='Pg131'/>»Drei, aber sie sind totmüde vom Marsch. Heut’ können
sie nicht fechten.«
</p>

<p>
»So stürmen wir wieder allein,« sagte Witichis nach
seinem Speer langend.
</p>

<p>
»König,« sagte Teja, »wir haben gestern nicht einen
Stein der Festung gewonnen und heute hast du neuntausend
weniger ..« –
</p>

<p>
»Und die Unverwundeten sind matt, ihre Waffen und
ihr Mut zerbrochen,« mahnte der alte Waffenmeister.
</p>

<p>
»Wir müssen Ravenna haben!«
</p>

<p>
»Wir werden es nicht mit Sturm nehmen!« sagte Teja.
</p>

<p>
»Das wollen wir sehen!« meinte Witichis.
</p>

<p>
»Ich lag vor der Stadt mit dem großen König,«
warnte Hildebrand: »er hat sie siebzigmal umsonst bestürmt:
wir nahmen sie nur durch Hunger – nach drei
Jahren.« –
</p>

<p>
»Wir <hi rend='gesperrt'>müssen</hi> stürmen,« sagte Witichis, »gebt den Befehl.«
Teja wollte das Zelt verlassen. Hildebrand hielt
ihn. »Bleib,« sagte er, »wir dürfen ihm nichts verschweigen.
König! die Goten murren: sie würden dir heut’
nicht folgen: der Sturm ist unmöglich.«
</p>

<p>
»Steht es so?« sagte Witichis bitter. »Der Sturm
ist unmöglich? Dann ist nur eins noch möglich: der
Weg, den ich gestern schon hätte einschlagen sollen: –
dann lebten jene dreitausend Goten noch. Geh, Hildebad,
nimm dort Krone und Stab!
</p>

<p>
Geh ins Lager der Empörer, lege sie dem jungen Arahad
zu Füßen: er soll sich mit Mataswintha vermählen;
ich und mein Heer, wir grüßen ihn als König.« Und er
warf sich erschöpft aufs Lager.
</p>

<p>
»Du sprichst wieder im Wundfieber,« sagte der Alte.
»Das ist unmöglich!« schloß Teja.
</p>

<p>
»Unmöglich! Alles unmöglich? der Kampf unmöglich?
<pb n='132'/><anchor id='Pg132'/>und die Entsagung? Ich sage dir, Alter: es giebt nichts
andres nach der Botschaft aus Ravenna.« Er schwieg.
</p>

<p>
Die drei warfen sich bedeutende Blicke zu.
</p>

<p>
Endlich forschte der Alte: »Wie lautet sie? vielleicht
findet sich doch ein Ausweg? Acht Augen sehen mehr
als zwei.«
</p>

<p>
»Nein,« sagte Witichis, »hier nicht, hier ist nichts zu
sehen: sonst hätt’ ich’s euch längst gesagt: aber es konnte
zu nichts führen. Ich hab’s allein erwogen. Dort liegt
das Pergament aus Ravenna, aber schweigt vor dem Heer.«
</p>

<p>
Der Alte nahm die Rolle und las: »Die gotischen
Krieger und das Volk von Ravenna an den Grafen Witichis
von Fäsulä!« –
</p>

<p>
»Die Frechen!« rief Hildebad dazwischen.
</p>

<p>
»Den Herzog Guntharis von Tuscien und den Grafen
Arahad von Asta. Die Goten und die Bürger dieser
Stadt erklären den beiden Heerlagern vor ihren Thoren,
daß sie, getreu dem erlauchten Hause der Amalungen und
eingedenk der unvergeßlichen Wohlthaten des großen Königs
Theoderich, bei diesem Herrscherstamm ausharren werden, solang
noch ein Reis desselben grünt. Wir erkennen deswegen
nur Mataswintha als Herrin der Goten und Italier an:
nur der Königin Mataswintha werden wir diese festen
Thore öffnen und gegen jeden andern unsre Stadt bis
zum äußersten verteidigen.«
</p>

<p>
»Diese Rasenden,« sagte Teja. »Unbegreiflich,« versetzte
Hildebad.
</p>

<p>
Aber Hildebrand faltete das Pergament zusammen und
sagte: »Ich begreife es wohl. Was die Goten anlangt,
so wißt ihr, daß Theoderichs ganze Gefolgschaft die Besatzung
der Stadt bildet; diese Gefolgen aber haben dem
König geschworen, seinem Stamm nie einen fremden König
vorzuziehen: auch ich hab’ diesen Eid gethan: aber ich
<pb n='133'/><anchor id='Pg133'/>habe dabei immer an die Speerseite, nicht an die Spindeln,
nicht an die Weiber, gedacht: darum mußt’ ich damals
für Theodahad stimmen: darum konnt’ ich nach dessen
Verrat Witichis huldigen. Der alte Graf Grippa von
Ravenna nun und seine Gesellen glauben sich auch an die
Weiber des Geschlechts durch jenen Eid gebunden: und
verlaßt euch darauf, diese grauen Recken, die ältesten im
Gotenreich und Theoderichs Waffengenossen, lassen sich in
Stücke hauen, Mann für Mann, eh’ sie von ihrem Eide
lassen, wie sie ihn einmal deuten. Und, bei Theoderich!
sie haben recht. Die Ravennaten aber sind nicht nur
dankbar, sondern auch schlau: sie hoffen, Goten und Byzantiner
sollen den Strauß vor ihren Wällen ausfechten.
Siegt Belisar, der, wie er sagt, Amalaswintha zu rächen
kommt, so kann er die Stadt nicht strafen, die zu ihrer
Tochter gehalten: und siegen wir, so hat sie die Besatzung
in der Burg gezwungen, die Thore zu sperren.«
</p>

<p>
»Wie immer dem sei,« fiel der König ein, »ihr werdet
jetzt mein Verfahren verstehn. Erfuhr das Heer von jenem
Bescheid, so mochten viele mutlos werden und zu den
Wölsungen übergehn, in deren Gewalt die Fürstin ist.
Mir blieben nur zwei Wege: die Stadt mit Gewalt nehmen
– oder nachgeben: jenes haben wir gestern vergebens versucht
und ihr sagt, man könne es nicht wiederholen. So
erübrigt nur das andre: nachgeben. Arahad mag die
Jungfrau freien und die Krone tragen; ich will der erste
sein, ihm zu huldigen und mit seinem tapfren Bruder sein
Reich zu schirmen.«
</p>

<p>
»Nimmermehr!« rief Hildebad, »du bist unser König
und sollst es bleiben. Nie beug’ ich mein Haupt vor
jenem jungen Fant. Laß uns morgen hinüber rücken
gegen die Rebellen, ich allein will sie aus ihrem Lager
treiben und das Königskind, vor dessen Hand wie durch
<pb n='134'/><anchor id='Pg134'/>Zauber jene festen Thore aufspringen sollen, in <hi rend='gesperrt'>unsre</hi>
Zelte tragen.«
</p>

<p>
»Und wenn wir sie haben?« sagte Teja, »was dann?
Sie nützt uns nichts, wenn wir sie nicht als Königin begrüßen.
Willst du das? Hast du nicht genug an Amalaswintha
und Godelindis? Nochmals Weiberherrschaft?«
</p>

<p>
»Gott soll uns davor schützen!« lachte Hildebad.
</p>

<p>
»So denke ich auch,« sprach der König, »sonst hätt’
ich längst diesen Weg ergriffen.«
</p>

<p>
»Ei, so laß uns hier liegen und warten bis die Stadt
mürbe wird.«
</p>

<p>
»Geht nicht,« sagte Witichis, »wir <hi rend='gesperrt'>können</hi> nicht
warten. In wenigen Tagen kann Belisar von jenen
Hügeln steigen und nacheinander mich, Herzog Guntharis
und die Stadt bezwingen: dann ist’s dahin, das Reich
und Volk der Goten. Es giebt nur zwei Wege: Sturm –«
</p>

<p>
»Unmöglich,« sprach Hildebrand.
</p>

<p>
»Oder nachgeben. Geh, Teja, nimm die Krone. Ich
sehe keinen Ausweg.«
</p>

<p>
Die beiden jungen Männer zauderten.
</p>

<p>
Da sprach mit einem ernsten, trauervollen Blick der
Liebe auf den König der alte Hildebrand: »Ich sehe den
Ausweg, den schmerzvollen, den einzigen. Du mußt ihn
gehen, mein Witichis, und bricht dir siebenmal das Herz.«
Witichis sah ihn fragend an: auch Teja und Hildebad
staunten ob der Weichheit des felsharten Alten.
</p>

<p>
»Geht ihr hinaus,« fuhr dieser fort, »ich muß allein
sprechen mit dem König.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="15">
<pb n='135'/><anchor id='Pg135'/>
<index index="toc"/><index index="pdf" level1="Fuenfzehntes Kapitel."/>
<head>Fünfzehntes Kapitel.</head>

<p>
Schweigend verließen die beiden Goten das Zelt und
schritten draußen, den Ausgang abwartend, die Lagergasse
auf und nieder. Aus dem Zelt drang hin und wieder
Hildebrands Stimme, der in langer Rede den König zu
ermahnen und zu drängen schien: und hin und wieder
ein Ausruf des Königs.
</p>

<p>
»Was kann nur der Alte sinnen?« fragte Hildebad,
still haltend, »weißt du’s nicht?« »Ich ahn’ es,«
seufzte Teja, »armer Witichis!« – »Zum Teufel, was
meinst du?« »Laß,« sagte Teja, »es wird bald genug
auskommen.«
</p>

<p>
So verging geraume Zeit.
</p>

<p>
Heftiger und schmerzlicher klang die Stimme des Königs,
der sich der Reden Hildebrands mächtig zu erwehren schien.
</p>

<p>
»Was quält der Eisbart den wackern Helden?« rief
Hildebad ungeduldig. »Es ist, als wollt’ er ihn ermorden.
Ich will hinein und helf’ ihm.«
</p>

<p>
Aber Teja hielt ihn an der Schulter.
</p>

<p>
»Bleib,« sagte er. »Es muß wohl sein.«
</p>

<p>
Während sich Hildebad losmachen wollte, nahte Lärm
von Stimmen aus dem obern Ende der Lagergasse. Zwei
Wachen bemühten sich vergebens, einen starken Goten zurückzuhalten,
der mit allen Zeichen langen und eiligen
Rittes bedeckt, sich gegen das Zelt des Königs drängte.
</p>

<p>
»Laß mich los,« rief er, »guter Freund, oder ich
schlage dich nieder.«
</p>

<p>
Und drohend hob er eine wuchtige Streitaxt.
</p>

<p>
»Es geht nicht. Du mußt warten. Die großen Heerführer
sind bei ihm im Zelt.«
</p>

<p>
»Und wären alle großen Götter Walhalls samt dem
<pb n='136'/><anchor id='Pg136'/>Herrn Christus bei ihm im Zelt, ich muß zu ihm. Erst
ist der Mensch Vater und Gatte und dann König. Laß’
los, rat’ ich dir.«
</p>

<p>
»Die Stimme kenn’ ich,« sagte Graf Teja, nähertretend
– »und den Mann. Wachis, was suchst du hier im
Lager?«
</p>

<p>
»O Herr,« rief der treue Knecht, »wohl mir, daß ich
euch treffe. Sagt diesen guten Leuten, daß sie mich loslassen.
Dann brauch’ ich sie nicht niederzuschlagen. Ich
muß gleich zu meinem armen Herrn.«
</p>

<p>
»Laßt ihn los: sonst hält er Wort: ich kenne ihn.
Nun, was willst du bei dem König?«
</p>

<p>
»Führt mich nur gleich zu ihm. Ich bring ihm schwarze,
schwere Kunde von Weib und Kind.«
</p>

<p>
»Von Weib und Kind?« fragte Hildebad erstaunt.
»Ei, hat Witichis ein Weib?«
</p>

<p>
»Die wenigsten wissen es,« sagte Teja. »Sie verließ
fast nie ihr Gut, kam nie zu Hof. Fast niemand kennt
sie: aber wer sie kennt, der ehrt sie hoch. Ich weiß nicht
ihresgleichen.«
</p>

<p>
»Da habt ihr recht, Herr, wenn ihr je recht gehabt,«
sprach Wachis mit erstickter Stimme. »Die arme, arme
Frau und ach, der arme Vater. Aber laßt mich hinein.
Frau Rauthgund folgt mir auf dem Fuß. Ich muß ihn
vorbereiten.«
</p>

<p>
Teja, ohne weiter zu fragen, schob den Knecht in das
Zelt, und folgte ihm mit Hildebad.
</p>

<p>
Sie trafen den alten Hildebrand ruhig, wie die Notwendigkeit,
auf dem Lager des Königs sitzen, das Kinn
mit dem mächtigen Bart in die Hand und diese auf das
Steinbeil gestützt. So saß er unbeweglich und richtete fest
die Augen auf den König, der, in höchster Aufregung, mit
hastigen Schritten, auf und nieder ging und im Sturm
<pb n='137'/><anchor id='Pg137'/>seiner Gefühle die Eintretenden gar nicht bemerkte: »Nein!
nein! niemals!« rief er, »das ist grausam! frevelhaft! unmöglich!«
</p>

<p>
»Es muß sein,« sagte Hildebrand, ohne sich zu rühren.
</p>

<p>
»Nein, sag’ ich,« rief der König und wandte sich.
</p>

<p>
Da stand Wachis dicht vor ihm. Er starrte ihn wirr
an: da warf sich der Knecht laut weinend vor ihm nieder.
</p>

<p>
»Wachis,« rief erschreckend der König, »was bringst du?
Du kömmst von ihr! Steh’ auf – was ist geschehen?«
</p>

<p>
»Ach Herr,« jammerte dieser immer noch knieend, »euch
sehen, zerreißt mein Herz! Ich kann nichts dafür! Ich
hab’s vergolten und gerächt nach Kräften.«
</p>

<p>
Da riß ihn Witichis bei den Schultern auf: »Rede,
Mensch, was ist zu rächen? Mein Weib –?«
</p>

<p>
»Sie lebt, sie kommt hierher, aber euer Kind ...« –
</p>

<p>
»Mein Kind,« sprach er erbleichend, »Athalwin, was
ist mit ihm –?«
</p>

<p>
»Tot, Herr, – ermordet!«
</p>

<p>
Da brach ein Schrei wie eines Schwerverwundeten aus
des gequälten Vaters Brust. Er bedeckte das Antlitz mit
beiden Händen, teilnehmend traten Teja und Hildebad
näher. Nur Hildebrand blieb unbeweglich und sah starr
auf die Gruppe.
</p>

<p>
Wachis ertrug die lange Pause des Schmerzes nicht.
Er suchte die Hände seines Herrn zu fassen. Da senkte
sie dieser von selbst. Zwei große Thränen standen auf
den braunen Wangen des Helden: er schämte sich ihrer
nicht.
</p>

<p>
»Ermordet!« sagte er, »mein schuldlos Kind! von den
Römern!« »Die feigen Teufel,« rief Hildebad.
</p>

<p>
Teja ballte die Faust und seine Lippen bewegten sich
lautlos.
</p>

<pb n='138'/><anchor id='Pg138'/>

<p>
»Calpurnius!« sprach Witichis mit einem Blick auf
Wachis.
</p>

<p>
»Ja, Calpurnius! Die Nachricht von deiner Wahl
war aufs Gut gelangt und dein Weib und Sohn in dein
Lager entboten. Wie jauchzte jung Athalwin, daß er nun
ein Königssohn sein werde, wie Siegfried, der den Drachen
schlug! Nun wolle er bald ausziehen auf Abenteuer und
auch Drachen schlagen und wilde Riesen. Da kam der
Nachbar von Rom zurück. Ich merkt’ es wohl, daß er
noch finsterer sah und neidischer als je und hütete dir
Haus und Stall. Aber das Kind hüten – wer hätte
daran gedacht, daß Kinder nicht mehr sicher!«
</p>

<p>
Witichis schüttelte schmerzlich das Haupt.
</p>

<p>
»Der Knabe konnte nicht erwarten, daß er seinen
Vater sehen solle im Kriegslager und all’ die Tausende
von gotischen Heermännern und daß er Schlachten solle in
der Nähe sehen. Er warf sein Holzschwert weg von Stund
an, und sagte: ein Königssohn müsse ein eisernes tragen,
zumal in Kriegszeiten. Und ich mußte ihm ein Jagdmesser
suchen und schleifen dazu. Mit diesem seinem Schwert
nun rannte er Frau Rauthgunden jeden Morgen früh
davon. Und fragte sie, »wohin?« so lachte er: »auf
Abenteuer, lieb’ Mutter!« und sprang in den Wald. Dann
kam er mittags müd und zerrissenen Gewandes heim:
und ausgelassen stolz. Aber er sagte kein Wort und
meinte nur, er habe Siegfried gespielt.
</p>

<p>
Ich hatte aber meine eigenen Gedanken. Und als ich
gar einst an seinem Schwert Blutflecken bemerkte, schlich ich
ihm nach zu Walde. Richtig, es war, wie ich gedacht.
</p>

<p>
Ich hatte ihm einst warnend eine Höhle im schroffen Felsgeklüft
gezeigt, das steil über den Gießbach hangt, weil
dort die giftigen Vipern zu Dutzenden nisten.
</p>

<p>
Er fragte mich damals nach allem aus: und als ich
<pb n='139'/><anchor id='Pg139'/>sagte, jeder Biß sei tödlich, und gleich gestorben sei eine
arme Beerensammlerin, die der Beißwurm in den nackten
Fuß gestochen, da zog er flugs sein Holzschwert und wollte
mitten darunter springen. Mit Mühe und schwer erschrocken
hielt ich ihn damals ab.
</p>

<p>
Und jetzt fielen mir die Vipern ein und ich zitterte,
daß ich ihm eine Eisenwaffe gegeben. Und bald fand ich
ihn im Walde, mitten im Steingeklüft, unter Dornen und
Gestrüpp: da holte er einen mächtigen Holzschild hervor,
den er sich selbst gezimmert und dort versteckt hatte. Und
eine Krone war frisch drauf gemalt.
</p>

<p>
Und er zog sein Schwert und sprang laut jauchzend in
die Höhle.
</p>

<p>
Ich sah mich um: da lag das lang mächtige Gewürm
zu halben Dutzenden von frühern Schlachten her mit zerhauenen
Häuptern umhergestreut: ich folgte, und so besorgt
ich war, ich konnt’ ihn nicht stören, wie er so heldenmütig
focht! Er trieb eine dickgeschwollene Natter mit Steinwürfen
aus ihrem Loch, daß sie sich züngelnd aufringelte:
gerade wie sie zischend gegen ihn sprang, warf er blitzschnell
den Schild vor und hieb sie mit einem Streich mitten
entzwei. Da rief ich ihn an und schalt ihn herzhaft aus. Er
aber sah gar trotzig drein und rief: »Sag’s nur der
Mutter nicht! denn ich thu’s doch! bis der letzte der
Drachen tot ist!« Ich sagte, ich würde ihm sein Schwert
nehmen. »Dann fecht’ ich mit dem hölzernen, wenn dir
das lieber ist!« rief er. »Und welche Schmach für einen
Königssohn!«
</p>

<p>
Da nahm ich ihn die nächsten Tage mit mir zum
Einfangen der Rosse auf die Wildweide. Das vergnügte
ihn sehr: und nächstens, dacht’ ich, brechen wir ja auf.
</p>

<p>
Aber eines Morgens war er mir wieder entschlüpft
und ich ging allein an die Arbeit. Den Rückweg nahm
<pb n='140'/><anchor id='Pg140'/>ich den Fluß entlang, gewiß, ihn an der Felshöhle zu
finden. Aber ihn fand ich nicht. Nur das Gehäng seines
Schwertes, zerrissen, an den Dornen hangen und seinen
Holzschild zertreten auf der Erde. Erschrocken sah ich
umher und suchte, aber –«
</p>

<p>
»Rascher, weiter,« rief der König.
</p>

<p>
»Aber?« fragte Hildebad.
</p>

<p>
»Aber in den Felsen war nichts zu sehen. Da gewahrte
ich große Fußspuren eines Mannes im weichen
Sande. Ich folgte ihnen.
</p>

<p>
Sie führten bis an den steilen Rand des Felsens. Ich
sah hinab. Und unten« –
</p>

<p>
Witichis wankte.
</p>

<p>
»Ach, mein armer Herr! Da lag am Ufer des Flusses
hingestreckt die kleine Gestalt.
</p>

<p>
Wie ich die steilen Felsschroffen hinabkam, ich weiß es
nicht, im Flug war ich unten. – Da lag er, das kleine
Schwert noch fest in der Hand, von den Felsspitzen zerrissen,
das lichte Haar von Blut überströmt –«
</p>

<p>
»Halt ein,« sprach Teja, die Hand auf seine Schultern
legend, indes Hildebad des armen Vaters Hand faßte, der
stöhnend auf sein Lager sank.
</p>

<p>
»Mein Kind, mein süßes Kind, mein Weib!« rief er.
</p>

<p>
»Ich fühlte das kleine Herz noch schlagen. Wasser
aus dem Fluß brachte ihn nochmal zu sich. Er schlug die
Augen auf und erkannte <anchor id="corr140"/><corr sic="mich.«">mich.</corr> »Du bist herabgefallen,
mein Kind,« klagte ich.
</p>

<p>
»Nein,« sagte er, »nicht gefallen, geworfen.« Ich
war starr vor Entsetzen. »Calpurnius,« hauchte er,
»trat plötzlich um die Felsecke, wie ich auf die Vipern
einhieb. »Komm mit mir,« sagte er und griff nach mir.
Er sah bös aus und falsch. Ich sprang zurück. »Komm,«
sagte er, »oder ich binde dich.« »Mich <anchor id="corr140a"/><corr sic="binden!">binden!«</corr> rief ich.
<pb n='141'/><anchor id='Pg141'/><anchor id="corr141"/><corr sic="Mein">»Mein</corr> Vater ist der Goten König und der deine. Wag’
es und rühr’ mich an!« Da ward er ganz wütig und
schlug nach mir mit dem Stock und kam näher; ich aber
wußte, daß in der Nähe unsere Knechte Holz fällten und
schrie um Hilfe und wich zurück bis an den Rand der
Felsen. Erschrocken sah er sich um. Denn die Leute
mußten mich gehört haben: ihre Axtschläge ruhten plötzlich.
Doch plötzlich vorspringend, sagte er: »Stirb, kleine Natter!«
und stieß mich über den <anchor id="corr141a"/><corr sic="Fels.«">Fels.««</corr>
</p>

<p>
Teja biß die Lippen. »O der Neiding,« rief Hildebad.
Und Witichis riß sich mit einem Schrei des Schmerzes los.
</p>

<p>
»Mach’s kurz,« sagte Teja. – »Er verlor wieder die
Sinne. Ich trug ihn auf meinen Armen nach Hause zur
Mutter. Noch einmal schlug er die Augen auf, in ihrem
Schos. Ein Gruß an dich war sein letzter Hauch.«
</p>

<p>
»Und mein Weib – ist sie nicht verzweifelt?«
</p>

<p>
»Nein, Herr, das ist sie nicht: die ist von Gold, aber
auch von Stahl. Wie der Knabe die Augen geschlossen,
zeigte sie schweigend zum Fenster hinaus, nach rechts.
</p>

<p>
Ich verstand sie: dort stand des Mörders Haus.
</p>

<p>
Und ich waffnete alle deine Knechte und führte sie
hinüber zur Rache: und wir legten den ermordeten Knaben
auf deinen Schild, und trugen ihn in unsrer Mitte zur
Mordklage. Und Rauthgundis ging mit, ein Schwert in
der Hand, hinter der Leiche. Vor dem Thor der Villa
legten wir den Knaben nieder.
</p>

<p>
Calpurnius selbst war entflohn auf dem schnellsten Roß
zu Belisar. Aber sein Bruder und sein Sohn und zwanzig
Sklaven standen im Hof: sie wollten eben zu Pferd steigen
und ihm folgen. Wir erhoben dreimal den Mordruf.
Dann brachen wir ein.
</p>

<p>
Wir haben sie <hi rend='gesperrt'>alle</hi> erschlagen, alle: und das Haus
niedergebrannt über den Bewohnern. Frau Rauthgundis
<pb n='142'/><anchor id='Pg142'/>aber sah dem allen zu, an der Leiche Wacht haltend, auf
ihr Schwert gestützt, und sprach kein Wort. Und mich
schickte sie Tags darauf voraus, nach dir zu suchen. Sie
folgte mir bald darauf, sowie sie die kleine Leiche verbrannt.
Und da ich einen Tag verloren, durch die Empörer
vom nächsten Wege abgesperrt, so kann sie stündlich
da sein.«
</p>

<p>
»Mein Kind, mein Kind, mein armes Weib! Das
ist der erste Ertrag, den mir diese Krone bringt. Und
nun,« rief er mit aller Heftigkeit des Schmerzes den Alten
an, »willst du noch das Grausame fordern, das Untragbare?«
</p>

<p>
Hildebrand stand langsam auf: »Nichts ist untragbar,
was notwendig ist. Auch der Winter ist tragbar. Und das
Alter. Und der Tod. Sie kommen ohne zu fragen, wollt
ihr’s tragen? Sie kommen. Und wir tragen’s. Weil
wir müssen. Aber ich höre Frauenstimmen und rauschende
Gewande. Gehen wir.«
</p>

<p>
Witichis wandte sich von ihm zur Thür.
</p>

<p>
Da stand, unter dem Zeltvorhang, in grauem Gewand
und schwarzem Schleier Rauthgundis sein Weib, eine kleine
schwarze Marmorurne an die Brust drückend.
</p>

<p>
Ein Ruf liebereichen Schmerzes und schmerzreicher Liebe:
– – und die Gatten hielten sich umfangen.
</p>

<p>
Schweigend verließen die Männer das Zelt.
</p>

</div><div type="kapitel" n="16">
<pb n='143'/><anchor id='Pg143'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Sechzehntes Kapitel.</head>

<p>
Draußen hielt Teja den Alten leise am Mantel zurück:
»Du quälst den König umsonst,« sagte er. »Er wird nie
darein willigen. Er kann’s auch nicht. Jetzt am wenigsten.«
</p>

<p>
»Woher weißt du ...? –« unterbrach der Greis.
– »Still: ich ahn’ es: wie ich alles Unglück ahne.«
– »Dann wirst du auch einsehen, daß er muß.« – »Er,
– er wird’s nie thun.« – »Aber – du meinst sie selbst?«
– »Vielleicht!« – »Sie wird,« sagte Hildebrand.
</p>

<p>
»Ja, sie ist ein Wunder von einem Weib,« schloß Teja.
</p>

<p>
Während in den nächsten Tagen das jetzt kinderlose
Paar seinem stillen Schmerze lebte und Witichis kaum
sein Zelt verließ, geschah es, daß die Vorposten der königlichen
Belagerer und die Außenwachen der gotischen Besatzung
von Ravenna, den eingetreten thatsächlichen Waffenstillstand
benutzend, in mannigfachen Verkehr traten.
</p>

<p>
Sie warfen sich, scheltend und zankend, gegenseitig die
Schuld an diesem Bürgerkriege vor.
</p>

<p>
Die Belagerer klagten, daß die Besatzung in der
höchsten Not des Reiches dem gewählten König der Goten
seine Königsburg verschlossen. Die Ravennaten schmähten
auf Witichis, der der Tochter der Amaler nicht gönne,
was ihr gebühre.
</p>

<p>
Einer solchen Unterredung hörte unbemerkt der alte
Graf Grippa von Ravenna selber zu, der die Runde auf
den Wällen machte. Plötzlich trat er vor und rief zu den
Leuten des Witichis hinunter, die ihren König lobten und
rühmten:
</p>

<p>
»So? Ist das auch edel und königlich gehandelt, daß
er statt aller Antwort auf unsern billigen Spruch Sturm
lief wie ein Rasender? Und hatte doch ein so leichtes
<pb n='144'/><anchor id='Pg144'/>Mittel, das Gotenblut zu sparen! Wir wollen ja nur,
daß Mataswintha Königin sei! Nun, kann er deshalb
nicht König bleiben? Ist’s ein zu hartes Opfer, mit dem
schönsten Weib der Erde, mit der Fürstin Schönhaar, von
deren Reiz die Sänger singen aus den Straßen, Thron
und Lager zu teilen? Mußten lieber so viel tausend
tapferer Goten sterben? Nun, er soll nur so fortstürmen!
Laß sehn, was eher bricht: sein Eigensinn oder diese
Felsen.«
</p>

<p>
Diese Worte des Alten machten den größten Eindruck
auf die Goten vor den Wällen.
</p>

<p>
Sie wußten nichts zu erwidern zu ihres Königs Verteidigung.
Von seiner Ehe wußten sie so wenig wie das
ganze Heer: daran hatte auch Rauthgundens Anwesenheit
im Lager wenig geändert: denn, wahrlich, nicht gleich einer
Königin war sie eingezogen.
</p>

<p>
In großer Erregung eilten sie zurück ins Lager und
erzählten, was sie vernommen, wie der Eigensinn des
Königs ihre Brüder hingeopfert. »Darum also hat er die
Botschaft aus der Stadt verheimlicht,« riefen sie!
</p>

<p>
Bald bildeten sich in jeder Gasse des Lagers Gruppen,
lebhaft bewegte, die anfangs leiser, bald immer lauter die
Sache besprachen und auf den König schalten. Die Germanen
jener Zeit behandelten ihre Könige mit einem Freimut
der Rede, der die Byzantiner entsetzte.
</p>

<p>
Hier wirkten der Verdruß über den Rückzug von Rom,
die Schmach der Niederlage vor Ravenna, der Schmerz
um die geopferten Brüder, der Zorn über sein Geheimtun
zusammen, einen Sturm des Unwillens gegen den König
zu erregen, der deshalb nicht minder mächtig, weil er noch
nicht offen ausgebrochen.
</p>

<p>
Nicht entging diese Stimmung den Heerführern, wann
sie durch die Gassen des Lagers schritten und bei ihrem
<pb n='145'/><anchor id='Pg145'/>Nahen die Drohworte kaum mehr verstummten. Aber sie
konnten die Gefahr nur entfesseln, wenn sie strafend sie
beim Namen nannten.
</p>

<p>
Und oft, wann Graf Teja oder Hildebad beschwichtigend
einschreiten wollten, hielt sie der alte Waffenmeister zurück.
</p>

<p>
»Laßt es nur noch anschwellen,« sagte er: »wenn’s
genug ist, werd’ ich’s dämmen.« »Die einzige Gefahr
wäre,« murmelte er halblaut vor sich hin –
</p>

<p>
»Daß uns die drüben im Rebellenlager zuvorkämen,«
sagte Teja.
</p>

<p>
»Richtig, du alles Erratender. Aber das hat gute
Wege. Überläufer erzählen, daß sich die Fürstin standhaft
weigert. Sie droht, sich eher zu töten als Arahad die
Hand zu reichen.«
</p>

<p>
»Pah,« meinte Hildebad, »daraufhin würd’ ich’s wagen.«
</p>

<p>
»Weil du das leidenschaftliche Geschöpf nicht kennst,
das Amalungenkind. Sie hat das Blut und die Feuerseele
Theoderichs und wird auch uns am Ende böses
Spiel machen.«
</p>

<p>
»Witichis ist ein anderer Freier als jener Knabe von
Asta,« flüsterte Teja. »Darauf vertrau ich auch,« meinte
Hildebad. »Gönnt ihm noch einige Tage Ruhe,« riet der
Alte. »Er muß seinem Schmerz sein Recht anthun: eh’
ist er zu nichts zu bringen. Stört ihn nicht darin: laßt
ihn ruhig in seinem Zelt und bei seinem Weibe. Ich
werde sie bald genug stören müssen.«
</p>

<p>
Aber der Greis sollte bald genötigt sein, den König
früher und anders als er gemeint aus seinem Schmerz
aufzurufen.
</p>

<p>
Die Volksversammlung zu Regeta hatte gegen diejenigen
Goten, die zu den Byzantinern übergingen, ein
Gesetz erlassen, das schimpflichen Tod drohte. Solche Fälle
kamen zwar im ganzen selten, aber doch in den Gegenden,
<pb n='146'/><anchor id='Pg146'/>wo wenige Germanen unter dichter Bevölkerung lebten und
häufige Mischheiraten stattgefunden hatten, häufiger vor.
</p>

<p>
Der alte Waffenmeister trug diesen Neidingen, die sich
und ihr Volk entehrten, ganz besonderen Zorn. Er hatte
jenes Gesetz beantragt gegen Heereslitz und Fahnenwechsel.
Noch war eine Anwendung desselben nicht nötig gewesen
und man hatte der Bestimmung fast vergessen.
</p>

<p>
Plötzlich sollte man ernst genug daran gemahnt werden.
</p>

<p>
Belisar selbst hatte zwar Rom mit seinem Hauptheer
noch nicht verlassen. Aus mehr als Einem Grunde wollte
er vorläufig noch diese Stadt zum Stützpunkt all’ seiner
Bewegungen in Italien machen.
</p>

<p>
Aber er hatte den weichenden Goten zahlreiche Streifscharen
nachgesandt, sie zu verfolgen, zu beunruhigen und
insbesondre die zahlreichen Kastelle, Burgen und Städte
zu übernehmen, in welchen die Italier die barbarischen
Besatzungen vertrieben oder erschlagen hatten, oder, von
keiner Besatzung im Zaum gehalten, einfach zum »Kaiser
der Romäer,« wie er sich auf griechisch nannte, abgefallen
waren.
</p>

<p>
Solche Vorfälle ereigneten sich, besonders seit der
gotische König in vollem Rückzug und nach Ausbruch der
Empörung die gotische Sache halb verloren schien, fast alle
Tage. Teils mit dem Druck, teils ohne den Druck oder
die Erscheinung byzantinischer Truppen vor den Thoren
ergaben sich viele Schlösser und Städte an Belisar.
</p>

<p>
Da nun die meisten doch lieber den Schein einer
Nötigung abwarteten, um, falls die Goten gleichwohl
unverhofft wieder siegen sollten, eine Entschuldigung zu
finden, war dies für den Feldherrn ein weiterer Grund,
solche kleine Abteilungen, meist aus Italiern und Byzantinern
gemischt, unter Führung der Überläufer, die der
Gegend und der Verhältnisse kundig waren, auszusenden.
<pb n='147'/><anchor id='Pg147'/>Und diese Scharen, ermutigt durch den fortgesetzten Rückzug
der Goten, wagten sich weit ins Land: jedes gewonnene
Kastell wurde ein Ausgangspunkt für weitere Unternehmungen.
</p>

<p>
Eine solche Streifschar hatte jüngst auch Castellum
Marcianum gewonnen, das bei Cäsena, ganz in der Nähe
des königlichen Lagers, eine Felshöhe oberhalb des großen
Pinienwaldes krönte. Der alte Hildebrand, an den
Witichis seit seiner Verwundung den Oberbefehl abgegeben,
sah diese gefährlichen Fortschritte der Feinde und den Verrat
der Italier mit Ingrimm: und da er ohnehin die Truppen
nicht gegen Herzog Guntharis oder gegen Ravenna beschäftigen
wollte, – er hoffte auf eine friedliche Lösung
des Knotens – beschloß er, gegen diese kecken Streifscharen
einen züchtigenden Streich zu thun.
</p>

<p>
Späher hatten gemeldet, daß, am Tage nach Rauthgundens
Ankunft im Lager, die neue, byzantinische Besatzung
von Castellum Marcianum sogar Cäsena, diese wichtige
Stadt, im Rücken des gotischen Lagers, zu bedrohen wagte.
</p>

<p>
Grimmig schwur der alte Waffenmeister diesen Frechen
das Verderben. Er selbst stellte sich an die Spitze einer
Tausendschaft von Reitern, die in der Stille der Nacht,
Stroh um die Hufe der Rosse gewickelt, in der Richtung
gegen Cäsena aufbrachen.
</p>

<p>
Der Überfall gelang vollkommen.
</p>

<p>
Unbemerkt gelangten sie bis in den Wald, an den Fuß
des hoch auf dem Fels gelegenen Kastells. Hier verteilte
Hildebrand die Hälfte seiner Reiter auf alle Seiten des
Waldes, die andere Hälfte ließ er absitzen und führte sie
leise die Felswege des Kastells hinan. Die Wache am
Thor ward überrascht und die Byzantiner, von einer überlegenen
Macht überfallen, flohen nach allen Seiten den
Fels hinab in den Wald, wo der große Teil von den
<pb n='148'/><anchor id='Pg148'/>Berittenen gefangen wurde. Die Flammen des brennenden
Schlosses erleuchteten die Nacht.
</p>

<p>
Eine kleine Gruppe aber zog sich fechtend über das
Flüßchen am Fuß des Felsens zurück, über das nur eine
schmale Brücke führte. Hier wurden die verfolgenden Reiter
Hildebrands von einem einzelnen aufgehalten, einem Anführer,
nach dem Glanz der Rüstung zu schließen.
</p>

<p>
Dieser hochgewachsene und schlanke, wie es schien noch
junge Mann – sein Visier war dicht geschlossen – focht
wie ein Verzweifelter, deckte die Flucht der Seinen und
hatte schon vier Goten niedergestreckt.
</p>

<p>
Da kam der alte Waffenmeister zur Stelle und sah eine
Weile den ungleichen Kampf mit an. »Gieb dich gefangen,
tapferer Mann!« rief er dem einsamen Krieger zu, »dein
Leben sichr’ ich dir.«
</p>

<p>
Bei diesem Ruf zuckte der Byzantiner zusammen: einen
Augenblick senkte er das Schwert und sah auf den Alten.
Aber schon im nächsten Moment sprang er wütend vor
und wieder zurück; er hatte dem vordersten Angreifer mit
gewaltigem Streich den Arm vom Leibe geschlagen. Entsetzt
wichen die Goten etwas zurück.
</p>

<p>
Hildebrand ergrimmte. »Drauf!« schrie er, vorspringend,
»jetzt keine Gnade mehr! Zielt mit den Speeren.« »Er
ist gefeit gegen Eisen!« rief einer der Goten, ein Vetter
Tejas, »dreimal hab’ ich ihn getroffen – er ist nicht zu
verwunden.«
</p>

<p>
»Meinst du, Aligern?« lachte der Alte grimmig, »laß
sehen, ob er auch gegen Stein gefeit ist.«
</p>

<p>
Und er schleuderte seinen steinernen Wurfhammer –
er war fast der einzige, der nicht von dieser heidnisch alten
Waffe gelassen – sausend gegen den Byzantiner.
</p>

<p>
Die wuchtige Steinaxt schlug krachend grad auf den
stolz geschweiften Helm und wie blitzgetroffen fiel der
<pb n='149'/><anchor id='Pg149'/>Tapfere nieder. Zwei Männer sprangen rasch hinzu und
lösten ihm den Helm.
</p>

<p>
»Meister Hildebrand,« rief Aligern erstaunt, »das war
kein Byzantiner.« »Und kein Italier,« sagte Gunthamund.
»Sieh die Goldlocken – das war ein Gote!«
meinte Hunibad. Hildebrand trat hinzu – – und schrak
zusammen.
</p>

<p>
»Fackeln her,« rief er – »Licht! – – Ja,« sprach
er finster, seinen Steinhammer wieder aufhebend, »das
war ein Gote. Und ich! – ich hab’ ihn erschlagen,« fügte
er mit eisiger Ruhe hinzu. Aber seine Faust zitterte am
Hammerschaft.
</p>

<p>
»Nein, Herr,« rief Aligern, »er lebt. Er war nur
betäubt! Er schlägt die Augen auf.«
</p>

<p>
»Er lebt?« fragte der Alte mit Grauen, »das woll’n
die Götter nicht!« »Ja, er lebt!« wiederholten die
Goten, ihren Gefangenen aufrichtend. – »Dann weh über
ihn! und mich! Aber nein! ihn senden die Götter der
Goten in meine Gewalt! Bind’ ihn auf dein Roß,
Gunthamund, aber fest! Und wenn er entwischt, gilt es
deinen Kopf statt des seinen. Auf, zu Pferd und nach
Hause!«
</p>

<p>
Im Lager angelangt fragte die Bedeckung den Waffenmeister,
was sie für diesen Gefangenen rüsten sollten.
</p>

<p>
»Einen Bund Stroh für heute Nacht,« sagte der, »und
für morgen früh – einen Galgen.« Mit diesen Worten
ging er in das Zelt des Königs und berichtete den Erfolg
seines Zuges.
</p>

<p>
»Wir haben unter den Gefangenen« schloß er finster,
»einen gotischen Überläufer. Er muß hängen, ehe die
Sonne morgen niedergeht.« »Das ist sehr traurig,« sagte
Witichis seufzend. – »Ja, aber notwendig. Ich berufe
das Kriegsgericht der Heerführer auf morgen. Willst du
<pb n='150'/><anchor id='Pg150'/>den Vorsitz führen?« »Nein,« sagte Witichis, »erlaß
mir’s: ich bestelle Hildebad an meiner Statt.« »Nein,«
sagte der Alte, »das geht nicht an. Ich bin Oberfeldherr,
solang du im Zelte liegst: ich fordere den Vorsitz als
mein Recht.« Witichis sah ihn an: »du siehst grimmig
und so kalt! Ist’s ein alter Feind deiner Sippe?«
»Nein,« sprach Hildebrand. – »Wie heißt der Gefangene?«
– »Wie ich, Hildebrand.« – »Höre, du scheinst ihn zu
hassen, diesen Hildebrand! Du magst ihn richten, aber
hüte dich vor übertriebener Strenge. Vergiß nicht, daß
ich gern begnadige.«
</p>

<p>
»Das Wohl der Goten fordert seinen Tod,« sagte
Hildebrand ruhig »und er wird sterben.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="17">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Siebzehntes Kapitel.</head>

<p>
Früh am andern Morgen wurde der Gefangene verhüllten
Hauptes hinausgeführt auf eine Wiese, im Norden,
»an der kalten Ecke« des Lagers, wo sich die Heerführer
und ein großer Teil der Heermänner versammelt hatten.
</p>

<p>
»Höre,« sagte der Gefangene zu einem seiner Begleiter,
»ist der alte Hildebrand auf dem Dingplatz?«
</p>

<p>
»Er ist das Haupt des Dings.«
</p>

<p>
»Barbaren sind und bleiben sie! Thu’ mir den Gefallen,
Freund – ich schenke dir dafür diese purpurne
Binde – und geh zu dem Alten. Sag ihm: ich wisse,
daß ich sterben muß.
</p>

<p>
Aber er möge doch mir – und mehr noch meinem
Geschlecht – hörst du? – meinem Geschlecht – die
Schande des Galgens ersparen. Er möge mir heimlich
<pb n='151'/><anchor id='Pg151'/>eine Waffe senden.« Der Gote, Gunthamund, ging, Hildebrand
zu suchen, der das Gericht bereits eröffnet hatte.
Das Verfahren war sehr einfach. Der Alte ließ zuerst
das Gesetz von Regeta vorlesen, dann von Zeugen feststellen,
wie man sich des Gefangenen bemächtigt, darauf
diesen selbst vorführen. Noch immer bedeckte ein Wollsack
sein Haupt und seine Schultern. Eben sollte dieser abgenommen
werben, als Gunthamund sich zu Hildebrand
drängte und in sein Ohr flüsterte.
</p>

<p>
»Nein,« sagte dieser, die Stirn runzelnd. »Ich laß’
ihm sagen: die Schmach für sein Geschlecht sei seine That,
nicht seine Strafe.« Und laut fuhr er fort: »Zeigt das
Antlitz des Verräters! Er ist Hildebrand, der Sohn des
Hildegis!«
</p>

<p>
Ein Ruf des Staunens und Schreckens lief durch die
Menge.
</p>

<p>
»Sein eigner Enkel!« »Alter, du sollst nicht weiter
richten! Du bist grausam gegen dein Fleisch und Blut!«
rief Hildebad aufspringen. »Nur gerecht, aber gegen
alle,« sagte Hildebrand, den Stab auf die Erde stoßend.
»Armer Witichis!« flüsterte Graf Teja.
</p>

<p>
Aber Hildebad sprang auf und eilte hinweg nach dem
Lager.
</p>

<p>
»Was kannst du für dich vorbringen, Sohn des Hildegis?«
fragte Hildebrand.
</p>

<p>
Der junge Mann trat hastig vor: sein Antlitz war von
Zorn gerötet, nicht von Scham: keine Spur von Furcht
lag auf seinen Zügen: sein langes, gelbes Haar flog im
Wind. Die Menge war von Mitgefühl ergriffen. Schon
der Bericht seines todesmutigen Widerstandes, dann die
Entdeckung seines Namens, endlich jetzt seine Jugend und
Schönheit sprachen mächtig für ihn. Er ließ sein Auge
<pb n='152'/><anchor id='Pg152'/>flammend die Reihen durchfliegen, und mit Stolz auf dem
Alten haften.
</p>

<p>
»Ich verwerfe dies Gericht! Euer Gesetz trifft mich
nicht! Ich bin Römer, kein Gote! Mein Vater starb vor
meiner Geburt, meine Mutter war eine Römerin, die edle
Cloelia. Diesen barbarischen Alten hab’ ich nie als mir
verwandt empfunden. Seine Strenge hab’ ich verachtet
wie seine Liebe. Seinen Namen hat er mir, dem Kinde,
aufgezwungen, mich meiner Mutter entrissen. Ich aber
entlief ihm, sobald ich konnte: nicht Hildebrand, Flavus
Cloelius habe ich mich von je genannt. Römisch waren
meine Freunde, römisch von jeher meine Gedanken, römisch
mein Leben. All meine Freunde gingen zu Belisar und
Cethegus: sollt’ ich zurückbleiben? Tötet mich, ihr könnt’
es und ihr werdet’s. Aber gesteht, daß es Mord ist, nicht
Rechtsvollzug. Ihr richtet keinen Goten, ihr ermordet
einen gefangenen Römer. Denn römisch ist meine Seele.«
</p>

<p>
Schweigend, mit gemischten Empfindungen hörte die
Menge diese Verteidigung.
</p>

<p>
Da erhob sich ingrimmig der Alte, sein Auge sprühte
Blitze, seine Hand zitterte, vor Zorn, an dem Stabe.
»Elender!« schrie er, »du bist eines gotischen Mannes
Sohn, das räumst du ein. So bist du denn ein Gote:
und wenn du dich als Römer fühlst, verdienst du schon
dafür, zu sterben. Sajonen, fort mit ihm, an den Galgen.«
</p>

<p>
Da trat der Gefangene noch mal an die Schranken der
Stufe. »So sei verflucht,« schrie er, »du tierisch rohes
Volk! Verflucht, ihr Barbaren allesamt, und zumeist
du, Greis, mit dem Wolfsherzen! Glaubt nicht, daß all
eure Wildheit euch frommt und eure Grausamkeit! Hinweggetilgt
sollt ihr werden aus diesem schönen Land und
keine Spur soll von euch künden.«
</p>

<p>
Auf einen Wink des Alten warfen ihm die Bannboten
<pb n='153'/><anchor id='Pg153'/>wieder die Hülle ums Haupt und führten ihn ab nach
einem Hügel, wo ein starker Eibenbaum aller seiner Zweige
und Blätter beraubt war. Da wurden die Augen der
Menge von ihm nach dem Lager abgelenkt, aus dem Lärm
und Hufschlag eilender Rosse nahte.
</p>

<p>
Es war ein Zug Reiter mit dem königlichen Banner,
Witichis und Hildebad an der Spitze. »Haltet ein,« rief
der König von weitem, »schont den Enkel Hildebrands:
Gnade, Gnade!«
</p>

<p>
Aber der Alte wies nach dem Hügel.
</p>

<p>
»Zu spät, Herr König,« rief er laut, »es ist aus mit
dem Verräter. So geh es jedem, der seines Volks vergißt.
Erst kommt das Reich, König Witichis, und dann
kommt Weib und Kind und Kindeskind.«
</p>

<p>
Groß war der Eindruck dieser That Hildebrands auf
das Heer, größer noch auf den König. Witichis fühlte
das Gewicht, das durch dieses Opfer jede Forderung des
Alten gewonnen hatte. Und mit dem Gefühl, daß jetzt
jeder Widerstand viel schwerer geworden, kehrte er in sein
Zelt zurück. Und Hildebrand benutzte seinen Vorteil, die
Stimmung. Er trat am Abend mit Teja in das Zelt des
Königs.
</p>

<p>
Schweigend, Hand in Hand saßen die Gatten auf dem
Feldbett; auf dem Tisch vor ihnen stand die schwarze
Urne, daneben lag eine Goldkapsel nach Art der Amulette
an blauem Bande: die kleine römische Bronzelampe verbreitete
nur trübes Licht. Als Hildebrand dem König die
Hand reichte, sah ihm dieser ins Antlitz: ein Blick sagte
ihm, daß Hildebrand mit dem festen Entschluß eingetreten
sei, jetzt seinen Gedanken durchzusetzen um jeden Preis.
</p>

<p>
Alle Anwesenden schienen stillschweigend von dem Eindruck
des bevorstehenden Seelenringens durchschauert.
</p>

<p>
»Frau Rauthgundis,« hob der Alte an, »ich habe
<pb n='154'/><anchor id='Pg154'/>Hartes mit dem König zu reden. Es wird euch kränken,
es zu hören.«
</p>

<p>
Die Frau erhob sich, aber nicht um zu gehen. Der
Ausdruck tiefen Schmerzes und tiefer Liebe zu ihrem Gatten
gab den regelmäßigen festen Zügen eine edle Weihe. Sie
legte, ohne die Rechte aus der Hand des Gatten zu ziehen,
leise die Linke auf seine Schulter.
</p>

<p>
»Sprich nur fort, Hildebrand, ich bin sein Weib und
fordre die Hälfte dieser Härte.«
</p>

<p>
»Frau,« – mahnte der Alte nochmal.
</p>

<p>
»Laß sie bleiben,« sprach der König, »fürchtest du,
ihr ins Angesicht deine Gedanken zu sagen?« – »Fürchten?
nein! und sollt ich einem Gott ins Antlitz sagen, das Volk
der Goten ist mir mehr als du – ich thät’s ohne Furcht:
Wisse denn ...« –
</p>

<p>
»Wie? du willst? Schone, schone sie,« sprach Witichis,
den Arm um seine Frau schlingend. Aber Rauthgundis
sah ihn groß und fest an: »Ich weiß alles, mein Witichis.
Wie ich gestern Abend durchs Lager wandelte, unerkannt,
im Schutz der Dämmerung, hörte ich die Heermänner an
den Feuern auf dich schelten und diesen Alten hoch erheben.
Ich lauschte und hörte alles, was dieser fordert und was
du weigerst.«
</p>

<p>
»Und du hast mir nichts gesagt?« »Hat es doch keine
Gefahr. Weiß ich doch, daß du dein Weib nicht verstoßen
wirst. Nicht um eine Krone und nicht um jenes
zauberschöne Mädchen. Wer will uns scheiden? Laß diesen
Alten drohn: ich weiß ja doch, es hängt kein Stern am
Himmel fester als ich an deinem Herzen.«
</p>

<p>
Diese Sicherheit wirkte auf den Alten.
</p>

<p>
Er furchte die Stirn: »Nicht mit dir hab’ ich zu
rechten. Witichis, ich frage dich vor Teja: – du weißt,
wie es steht. Ohne Ravenna sind wir verloren –
<pb n='155'/><anchor id='Pg155'/>Ravenna öffnet dir nur Mataswinthens Hand. – Willst
du diese Hand fassen oder nicht?«
</p>

<p>
Da sprang Witichis auf. »Ja, unsre Feinde haben
Recht! Wir sind Barbaren! Da steht vor diesem fühllosen
Alten ein herrlich Weib, an Schmerzen wie an
Treue unerreicht, vor ihm steht die Asche unseres gemordeten
Kindes und er will von diesem Weib, von dieser Asche
weg den Gatten zu neuer Ehe rufen. Nie, niemals!«
</p>

<p>
»Vor einer Stunde waren Vertreter aller Tausendschaften
des Heeres auf dem Weg in dein Zelt,« sprach
der Greis. »Sie wollten erzwingen, was ich fordere. Ich
hielt sie mit Mühe ab.«
</p>

<p>
»Laß sie kommen!« rief Witichis, »sie können mir nur
die Krone nehmen, nicht mein Weib.«
</p>

<p>
»Wer die Krone trägt, ist seines Volkes, nicht mehr
sein eigen.«
</p>

<p>
»Hier,« – da ergriff Witichis den Kronhelm und legte
ihn auf den Tisch vor Hildebrand, – »noch einmal geb’
ich euch und zum letztenmal die Krone zurück. – Ich
habe sie nicht verlangt, weiß Gott. – Sie hat mir nichts
gebracht als diese Aschenurne. – Nehmt sie zurück: –
laßt König sein wer will und Mataswintha frein.«
</p>

<p>
Aber Hildebrand schüttelte das Haupt. »Du weißt,
das führt zum sichersten Verderben. Schon jetzt sind wir
in drei Parteien gespalten. Viele Tausende würden Arahad
nie anerkennen. Du bist’s allein, der noch alles zusammenhält.
Fällst du weg, so lösen wir uns auf, ein
Bündel losgebundener Ruten, die Belisar im Spiele bricht.
Willst du das?«
</p>

<p>
»Frau Rauthgundis, kannst du kein Opfer bringen für
dein Volk?« sprach Teja näher tretend.
</p>

<p>
»Auch du, hochsinniger Teja, gegen mich? ist das deine
Freundschaft?« »Rauthgundis,« sprach dieser ruhig, »ich
<pb n='156'/><anchor id='Pg156'/>ehre dich vor allen Frauen hoch, und Hohes fordre ich
darum von dir.« –
</p>

<p>
Hildebrand aber begann, »du bist die Königin dieses
Volkes. Ich weiß von einer Gotenkönigin aus unsrer
Ahnen Heidenzeit. Hunger und Seuchen lasteten auf ihrem
Volk. Ihre Schwerter waren sieglos. Die Götter zürnten
den Goten. Da fragte Swanhild die Eichen des Waldes
und die Wellen des Meeres und sie rauschten zur Antwort:
</p>

<lg>
<l>»Wenn Swanhild stirbt, leben die Goten.</l>
<l>Lebt Swanhild, so stirbt ihr Volk.«</l>
</lg>

<p>
Und Swanhild wandte den Fuß nicht mehr nach Hause.
Sie dankte den Göttern und sprang in die Flut. Aber
freilich, das war die Heidenzeit.«
</p>

<p>
Rauthgundis blieb nicht unbewegt. »Ich liebe mein
Volk,« sprach sie, »und seit von Athalwin nur diese Locke
übrig,« sie wies auf die Kapsel, »glaub’ ich, gäb’ ich mein
Leben für mein Volk. Sterben will ich – ja,« rief sie,
»aber leben und diesen Mann meines Herzens in andrer
Liebe wissen – nein.«
</p>

<p>
»In andrer Liebe!« rief Witichis, »wie redest du mir
so? Weißt du’s denn nicht, wie ewig dies gequälte Herz
nur nach dem Wohlklang deines Namens schlägt? Hast
du’s denn nicht empfunden, noch nicht, an dieser Urne
nicht, wie ewig unsre Herzen eins? Was bin ich, ohne
deine Liebe? Reißt mir das Herz aus der Brust, setzt
mir ein andres ein: dann etwa laß ich von dieser Seele.
Ja, wahrlich,« rief er den beiden Männern zu, »ihr wißt
nicht was ihr thut und kennt euren Vorteil schlecht. Ihr
wißt nicht, daß meine Liebe zu diesem Weib und dieses
Weibes Liebe das Beste ist am armen Witichis. Sie ist
mein guter Stern. Ihr wißt nicht, daß ihr zu danken
ist, ihr allein, wenn etwas euch an mir gefällt. An sie
denk’ ich im Getümmel der Schlacht und ihr Bild stärkt
<pb n='157'/><anchor id='Pg157'/>meinen Arm. An sie denk ich, an ihre Seele, klar und
ruhig, an ihre makellose Treu, wenn’s gilt, im Rat das
Edelste zu finden. – O, dieses Weib ist meines Lebens
Seele, nehmt sie hinweg und ein Schatte ohne Glück und
Kraft ist euer König.«
</p>

<p>
Und in leidenschaftlicher Erregung schloß er Rauthgundis
in die Arme. Sie war erstaunt, selig erschrocken.
Noch nie hatte der stete, ruhige Mann, der sein Gefühl
gern scheu in sich verschloß, so von ihr, von seiner Liebe
gesprochen. Nicht, da er um sie warb, wie jetzt, da er
sie lassen sollte.
</p>

<p>
Aufs mächtigste erschüttert sank sie an seine Brust:
»Dank, Dank, Gott, für diese Schmerzenstunde,« flüsterte
sie, »ja, jetzt weiß ich, dein Herz, deine Seele sind ewig
mein.«
</p>

<p>
»Und bleiben dein,« sagte Teja leise, »wenn auch eine
andre seine Königin heißt! Sie teilt nur seine Krone,
nicht sein Herz.«
</p>

<p>
Das schlug tief in Rauthgundis Seele. Sie sah, ergriffen
von diesem Wort, mit großen Augen auf Teja.
</p>

<p>
Hildebrand erkannte es wohl und sann darauf, jetzt
seinen Hauptschlag zu führen.
</p>

<p>
»Wer will, wer kann an eure Herzen rühren?« sprach
er. »Ein Schatte ohne Glück und Kraft – das wirst
du nur, wenn du mein Wort verwirfst und brichst deinen
heiligen, heiligen Eid. Denn der Meineidige ist hohler
als ein Schatte.«
</p>

<p>
»Seinen Eid?« fragte Rauthgundis erbebend. »Was
hast du geschworen?«
</p>

<p>
Witichis aber sank auf den Sitz und sein Haupt auf
seine Hände.
</p>

<p>
»Was hat er geschworen?« wiederholte sie.
</p>

<pb n='158'/><anchor id='Pg158'/>

<p>
Da sprach Hildebrand, langsam jedes Wort in die
Seele der Gatten zielend. »Wenige Jahre sind’s. Da
schloß ein Mann, in mitternächtiger Stunde, mit vier
Freunden einen mächtigen Bund. Unter heiliger Eiche
ward der Rasen geritzt und er that einen Eid bei der
alten Erde, dem wallenden Wasser, dem flackernden Feuer
und der leichten Luft. Und sie mischten ihr rotes Blut
zu einem Bund von Brüdern auf immer und ewig und
alle Tage.
</p>

<p>
Sie schworen den schweren Schwur, zu opfern alles
Eigen: Sohn und Sippe, Leib und Leben: Waffen und
Weib dem Glück und Glanz des Geschlechtes der Goten.
Und wer von den Brüdern sich wollte weigern, den Eid
zu ehren mit allen Opfern, des rotes Blut solle rinnen
ungerächt wie dies Wasser unter den Waldwasen. Auf
sein Haupt solle die Himmelshalle niederdonnern und ihn
erdrücken. Und wer vergißt dieses Eides und wer sich
weigert, alles zu opfern dem Volk der Goten, wenn die
Not es gebeut und ein Bruder ihn mahnt, der soll verfallen
sein auf immer den dunkeln Gewalten, die da hausen
unter der Erde. Gute Menschen sollen mit Füßen schreiten
über des Neidings Haupt und sein Andenken verschlungen
sein spurlos in die Tiefe: – oder wer seiner gedenkt, gedenke
sein mit Fluchen: und verdammt soll sein seine Seele
zu ewiger Qual. Und ehrlos soll sein sein Name, so weit
Christenleute Glocken läuten und Heidenleute Opfer schlachten,
so weit der Wind weht über die weite Welt.
</p>

<p>
So ward geschworen in jener Nacht von fünf Männern:
von Hildebrand und Hildebad, von Totila und Teja.
Wer aber war der fünfte? Witichis, Waltaris Sohn.«
</p>

<p>
Und – rasch streifte er dem König das Gewand über
den linken Knöchel zurück. »Sieh her, Rauthgundis, noch
ist die Narbe des Blutschnitts nicht verwischt. Aber der
<pb n='159'/><anchor id='Pg159'/>Schwur ist verwischt in seiner Seele. So schwor er damals,
als er noch nicht König war.
</p>

<p>
Und als ihn die Tausende von gotischen Männern auf
dem Feld von Regeta auf den Schild erhoben, da that er
einen zweiten Schwur: »Mein Leben, mein Glück, mein
alles, euch will ich’s weihn, dem Volk der Goten, das
schwör ich euch beim höchsten Himmelsgott und bei meiner
Treue.« Nun, Witichis, Waltaris Sohn, König der Goten,
ich mahne dich an jenen doppelten Eid zu dieser Stunde.
Ich frage dich, willst du opfern, wie du geschworen, dein
alles, dein Glück und dein Weib, dem Volk der Goten?
Siehe, auch ich habe drei Söhne verloren für dies Volk.
</p>

<p>
Und habe meinen Enkel, den letzten Sproß meines
Geschlechts, geopfert, gerichtet für die Goten, ohne Zucken
mit den Wimpern. Sprich, willst du das Gleiche thun?
willst du halten deinen Eid? oder ihn brechen und ehrlos
unter den Lebendigen, verflucht sein unter den Toten,
willst du?«
</p>

<p>
Witichis wand sich im Schmerz unter den Worten des
furchtbaren Alten.
</p>

<p>
Da erhob sich Rauthgundis. Die Linke auf ihres
Mannes Herz gelegt, die Rechte wie abwehrend gegen
Hildebrand ausstreckend, sprach sie: »Halt ein. Laß ab
von ihm. Es ist genug, schon längst. Er thut, was du begehrst.
Er wird nicht ehrlos und eidbrüchig an seinem
Volke, um sein Weib.«
</p>

<p>
Aber Witichis sprang auf und umfaßte sie, als wollte
man ihm sein Weib sogleich entreißen.
</p>

<p>
»Geht jetzt,« sprach sie zu den Männern, »laßt mich
allein mit ihm.«
</p>

<p>
Teja wandte sich zum Ausgang, Hildebrand zögerte.
</p>

<p>
»Geh nur, ich gelobe es dir:« sprach sie, die Hand auf
<pb n='160'/><anchor id='Pg160'/>die Marmorurne legend, »bei der Asche meines Kindes:
mit Sonnenaufgang ist er frei.«
</p>

<p>
»Nein,« sprach Witichis, »ich stoße mein Weib nicht
von mir, nie.«
</p>

<p>
»Das sollst du nicht. Nicht du vertreibst mich: ich
wende mich von dir. Rauthgundis geht, ihr Volk zu
retten und ihres Gatten Ehre. Du kannst dein Herz nie
von mir lösen: ich weiß es, es bleibt mein, seit heute
mehr denn je. Geht, was jetzo zwischen uns beiden zu
leben ist, trägt keinen Zeugen.«
</p>

<p>
Schweigend verließen die Männer das Zelt, schweigend
gingen sie miteinander die Lagergasse hinab, an der Ecke
hielt der Alte.
</p>

<p>
»Gut Nacht, Teja,« sagte er, »jetzt ist’s gethan.«
</p>

<p>
»Ja, doch wer weiß, ob wohlgethan. Ein edles, edles
Opfer: noch viele andre werden folgen und mir ist: dort
in den Sternen steht geschrieben: umsonst. Doch gilt’s
die Ehre noch, wenn nicht den Sieg. Lebwohl.«
</p>

<p>
Und er schlug den dunkeln Mantel um die Schulter
und verschwand wie ein Schatten in der Nacht.
</p>
</div><div type="kapitel" n="18">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Achtzehntes Kapitel.</head>

<p>
Am andern Morgen noch vor Hahnenkraht ritt ein
verhülltes Weib aus dem Gotenlager. Ein Mann im
braunen Kriegermantel schritt neben ihr, das Roß am
Zügel führend und immer wieder in ihr verschleiert Antlitz
schauend. Einen Pfeilschuß hinter ihnen ritt ein Knecht,
ein Bündel hinter sich auf dem Sattel, an dem die schwere
Streitaxt hing.
</p>

<pb n='161'/><anchor id='Pg161'/>

<p>
Lange verfolgten sie schweigend ihren Weg.
</p>

<p>
Endlich hatten sie eine Waldhöhe erreicht: hinter ihnen
die breite Niederung, in der das Gotenlager und die Stadt
Ravenna ruhten, vor ihnen die Straße, die nach der Via
Aemilia im Nordwesten führte.
</p>

<p>
Da hielt das Weib den Zügel an.
</p>

<p>
»Die Sonne steigt soeben auf: ich hab’s gelobt, daß
sie dich frei und ledig findet. Leb wohl, mein Witichis.«
»Eile nicht so hinweg von mir,« sagte er, ihre Hand
drückend. »Wort muß man halten, Freund, und bricht
das Herz darob. Es muß <anchor id="corr161"/><corr sic="sein. «--">sein.« –</corr> »Du gehst leichter, als
ich bleibe.« Sie lächelte schmerzlich. »Ich lasse mein
Leben hinter dieser Waldhöhe: Du hast noch ein Leben
vor dir.« – »Was für ein Leben!« – »Das Leben eines
Königs für sein Volk, wie dein Eid es gebeut.« – »Unseliger
Eid.« – »Es war recht, ihn zu schwören: es ist
Pflicht, ihn zu halten. Und du wirst mein gedenken in
den Goldsälen von Rom, wie ich dein in meiner Hütte
tief im Steingeklüft. Du wirst sie nicht vergessen, die zehn
Jahre der Lieb’ und Treu, und unsern süßen Knaben.«
</p>

<p>
»O mein Weib, mein Weib,« rief der Gequälte und
umschlang sie mit beiden Armen, das Haupt auf den Sattelknopf
gedrückt. Sie beugte das Haupt über ihn und legte
die Rechte auf sein braunes Haar.
</p>

<p>
Inzwischen war Wachis herangekommen: er sah der
Gruppe eine Weile zu, dann hielt er’s nicht mehr aus.
Er zog leise seinen Herrn am Mantel: »Herr, paßt auf,
ich weiß euch guten Rat, hört ihr <anchor id="corr161a"/><corr sic="nicht?">nicht?«</corr>
</p>

<p>
»Was kannst du raten?«
</p>

<p>
»Kommt mit, auf und davon! werft euch auf mein
Pferd und reitet frisch davon mit Frau Rauthgundis. Ich
komme nach. Laßt ihnen doch, die euch so quälen, daß
euch die hellen Tropfen im Auge stehen, laßt ihnen doch
<pb n='162'/><anchor id='Pg162'/>den ganzen Plunder von Kron’ und Reich. Euch hat’s
kein Glück gebracht: sie meinen’s nicht gut mit euch: wer
will Mann und Weib scheiden um eine tote Krone? Auf
und davon, sag ich! Und ich weiß euch ein Felsennest, wo
euch nur der Adler findet oder der Steinbock.«
</p>

<p>
»Soll dein Herr von seinem Reich entlaufen, wie
ein schlechter Sklave aus der Mühle? Leb wohl Witichis,
hier nimm die Kapsel mit dem blauen Band: des Kindes
Stirnlocken sind darin und eine,« flüsterte sie, ihn auf die
Stirn küssend und das Medaillon umhängend, »und eine
von Rauthgundis. Leb wohl, du mein Leben!«
</p>

<p>
Er richtete sich auf, ihr ins Auge zu sehen.
</p>

<p>
Da trieb sie das Pferd an: »Vorwärts, Wallada,«
und sprengte hinweg: Wachis folgte im Galopp, Witichis
stand regungslos und sah ihr nach.
</p>

<p>
Da hielt sie, ehe die Straße sich ins Gehölz krümmte:
– nochmal winkte sie mit der Hand und war gleich darauf
verschwunden.
</p>

<p>
Witichis lauschte wie im Traum auf die Hufschläge der
eilenden Rosse. Erst als diese verhallt, wandte er sich.
</p>

<p>
Aber es ließ ihn nicht von der Stelle.
</p>

<p>
Er trat seitab der Straße: dort lag jenseit des Grabens
ein großer moosiger Felsblock: darauf setzte sich der
König der Goten, und stützte die Arme auf die Knie, das
Haupt in beide Hände. Fest drückte er die Finger vor die
Augen, die Welt und alles draußen auszuschließen von
seinem Schmerz.
</p>

<p>
Thränen drangen durch die Hände, er achtete es nicht.
Reiter sprengten vorüber, er hörte es <anchor id="corr162"/><corr sic="kann">kaum</corr>. So saß er
stundenlang regungslos, so daß die Vögel des Waldes bis
dicht an ihn heran spielten.
</p>

<p>
Schon stand die Sonne im Mittag.
</p>

<pb n='163'/><anchor id='Pg163'/>

<p>
Endlich – hörte er seinen Namen nennen. Er sah
auf: Teja stand vor ihm.
</p>

<p>
»Ich wußt es wohl,« sagte dieser, »du bist nicht feig
entflohn. Komm mit zurück und rette das Reich. Als
man dich heut nicht in deinem Zelte fand, kam’s gleich im
ganzen Lager aus: <anchor id="corr163"/><corr sic="da">du</corr> habest, an Krone und Glück verzweifelnd,
dich davon gemacht.
</p>

<p>
Bald drang’s in die Stadt und zu Guntharis: die
Ravennaten drohen einen Ausfall, sie wollen zu Belisar
übergehn. Arahad buhlt bei unsrem Heer um die Krone.
Zwei, drei Gegenkönige drohn. Alles fällt in Trümmer
auseinander, wenn du nicht kommst und rettest.«
</p>

<p>
»Ich komme,« sagte er, »sie sollen sich hüten! Es
brach das beste Herz um diese Krone: sie ist geheiligt und
sie soll’n sie nicht entweihn. Komm, Teja, zurück ins Lager.«
</p>

<pb n='164'/><anchor id='Pg164'/>

</div></div><div n="5.2" type="buch" rend="page-break-before: right">
<pb n='165'/><anchor id='Pg165'/>
<index index="toc" level1="Fünftes Buch. Witichis. Zweite Abteilung."/><index index="pdf" level1="Fuenftes Buch. Witichis. Zweite Abteilung."/>
<head type="sub">Fünftes Buch.</head>
    <head>Witichis.</head>
    <head type="sub">Zweite Abteilung.</head>
<pb n='166'/><anchor id='Pg166'/>

    <div type="kapitel" n="1" rend="page-break-before: right">
<pb n='167'/><anchor id='Pg167'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Erstes Kapitel.</head>

<p>
Im Lager angelangt fand König Witichis alles in
höchster Verwirrung; gewaltsam riß ihn die drängende
Not des Augenblicks aus seinem Gram und gab ihm vollauf
zu thun.
</p>

<p>
Er traf das Heer in voller Auflösung und in zahlreiche
Parteiungen zerspalten. Deutlich erkannte er, daß
der Fall der ganzen gotischen Sache die Folge gewesen
wäre, hätte er die Krone niedergelegt oder das Heer verlassen.
</p>

<p>
Manche Gruppen fand er zum Aufbruch bereit.
</p>

<p>
Die einen wollten sich dem alten Grafen Grippa in
Ravenna anschließen. Andere zu den Empörern sich wenden,
andere Italien verlassend über die Alpen flüchten. Endlich
fehlte es nicht an Stimmen, die für eine neue Königswahl
sprachen: und auch hierin standen sich die Parteien waffendrohend
gegenüber.
</p>

<p>
Hildebrand und Hildebad hielten noch diejenigen zusammen,
die an des Königs Flucht nicht glauben wollten.
Der Alte hatte erklärt, wenn Witichis wirklich entflohen,
wolle er nicht ruhen, bis der eidbrüchige König wie
Theodahad geendet. Hildebad schalt jeden einen Neiding,
der also von Witichis denke. Sie hatten die Wege zur
<pb n='168'/><anchor id='Pg168'/>Stadt und nach dem Wölsungenlager besetzt und drohten,
jeden Abzug nach diesen Seiten mit Gewalt zurückzuweisen,
während auch bereits Herzog Guntharis von der Verwirrung
Kunde erhalten hatte und langsam gegen das
Lager der Königlichen anrückte.
</p>

<p>
Überall traf Witichis auf unruhige Haufen, abziehende
Scharen, Drohungen, Scheltworte, erhobene Waffen: –
jeden Augenblick konnte auf allen Punkten des Lagers ein
Blutbad ausbrechen. Rasch entschlossen eilte er in sein
Zelt, schmückte sich mit dem Kronhelm und dem goldenen
Stab, stieg auf Boreas, das mächtige Schlachtroß, und
sprengte, gefolgt von Teja, der die blaue Königsfahne
Theoderichs über ihm hielt, durch die Gassen.
</p>

<p>
In der Mitte des Lagers stieß er auf einen Trupp
von Männern, Weibern und Kindern, – denn ein gotisches
Volksheer führte auch diese mit sich – der sich drohend
gegen das Westthor wälzte.
</p>

<p>
Hildebad ließ die Seinen mit gefällten Speeren in
die Thore treten.
</p>

<p>
»Laßt uns hinaus,« schrie die Menge, »der König ist
geflohen, der Krieg ist aus, alles ist verloren, wir wollen
das Leben retten.« »Der König ist kein Tropf wie du,«
sagte Hildebad, den Vordersten zurückstoßend. »Ja, er ist
ein Verräter,« schrie dieser, »er hat uns alle verlassen und
verraten um ein paar Weiberthränen.«
</p>

<p>
»Ja,« schrie ein anderer: »er hat dreitausend von
unseren Brüdern hingeschlachtet und ist dann entflohn.«
</p>

<p>
»Du lügst,« sprach eine ruhige Stimme und Witichis
bog um die Lagerecke.
</p>

<p>
»Heil dir, König Witichis!« schrie der riesige Hildebad,
»seht ihr ihn da! – Hab’ ich’s nicht immer gesagt, ihr
Gesindel? Aber Zeit war’s, daß du kamst – sonst ward
es schlimm.«
</p>

<pb n='169'/><anchor id='Pg169'/>

<p>
Da sprengte von rechts Hildebrand mit einigen Reitern
heran: »Heil dir, König, und der Krone auf deinem Helm.
– Reitet durch das Lager, Herolde, und kündet, was ihr
saht: und alles Volk soll rufen: »Heil König Witichis,
dem <anchor id="corr169"/><corr sic="Vielgetreuen.«">Vielgetreuen.««</corr>
</p>

<p>
Aber Witichis wandte sich schmerzlich von ihm ab. –
</p>

<p>
Die Boten schossen wie Blitze hinweg; bald scholl aus
allen Gassen der donnernde Ruf: »Heil König Witichis,«
und von allen Seiten stimmten die jüngst noch Hadernden
einig in diesen Ruf zusammen.
</p>

<p>
Sein Blick flog mit dem Stolz tiefsten Schmerzes über
die Tausende. Und Teja sprach hinter ihm leise: »du
siehst, du hast das Reich gerettet.«
</p>

<p>
»Auf, führ uns zum Sieg!« rief Hildebad, »denn
Guntharis und Arahad rücken an: sie wähnen, uns ohne
Haupt in offenem Zwist zu überraschen! heraus auf sie!
sie sollen sich schrecklich irren; heraus auf sie und nieder
die Empörer.« – »Nieder die Empörer!« donnerten die
Heermänner nach, froh, einen Ausweg ihrer tieferregten
Leidenschaft zu finden.
</p>

<p>
Aber der König winkte mit edler Ruhe: »Stille! nicht
noch einmal soll gotisch Blut fließen von gotischen Waffen.
Ihr harret hier in Geduld: du, Hildebad, thu’ mir auf
das Thor. Niemand folgt mir: ich allein gehe zu den
Gegnern. Du, Graf Teja, hältst das Lager in Zucht, bis
ich wiederkehre. Du aber, Hildebrand,« – er rief’s mit
erhobener Stimme, – »reit’ an die Thore von Ravenna
und künde laut: sie sollen sie öffnen. Erfüllt ist ihr
Begehr, und noch vor Abend ziehen wir ein: der König
Witichis und die Königin Mataswintha.«
</p>

<p>
So gewaltig und ernst sprach er diese Worte, daß das
Heer sie mit lautloser Ehrfurcht vernahm.
</p>

<p>
Hildebad öffnete die Lagerpforte: man sah die Reihen
<pb n='170'/><anchor id='Pg170'/>der Empörer im Sturmschritt heraneilen: laut scholl ihr
Kriegsruf, als sich das Thor öffnete.
</p>

<p>
König Witichis gab an Teja sein Schwert und ritt
ihnen langsam entgegen. Hinter ihm schloß sich das Thor.
</p>

<p>
»Er sucht den Tod,« flüsterte Hildebrand. »Nein,«
sprach Teja, »er sucht und bringt das Heil der Goten.«
</p>

<p>
Wohl stutzten die Feinde, als sie den einzelnen Reiter
erkannten: neben den wölsungischen Brüdern, die an der
Spitze zogen, ritt ein Führer avarischer Pfeilschützen, die
sie in Sold genommen. Dieser hielt die Hand vor die
kleinen, blinzenden Augen und rief: »Beim Rosse des
Roßgotts, das ist der König selbst! jetzt, meine Burschen,
pfeilkundige Söhne der Steppe, zielt haarscharf und der
Krieg ist aus.« Und er riß den krummen Hornbogen von
der Schulter.
</p>

<p>
»Halt, Chan Warchun,« sprach Herzog Guntharis, eine
eherne Hand auf seine Schulter legend. »Du hast zweimal
schwer gefehlt in einem Atem. Du nennst den Grafen
Witichis König: das sei dir verziehn. Und du willst ihn
morden, der im Botenfrieden naht: Das mag avarisch
sein: es ist nicht Gotensitte. Hinweg mit dir und deiner
Schar aus meinem Lager.«
</p>

<p>
Der Chan stutzte und sah ihn staunend an: »Hinweg,
sogleich!« wiederholte Herzog Guntharis. Der Avare lachte
und winkte seinen Reitern: »Mir gleich! Kinder: wir gehn
zu Belisar. Sonderbare Leute, diese Goten! Riesenleiber
– Kinderherzen.«
</p>

<p>
Indessen war Witichis herangeritten. Guntharis und
Arahad musterten ihn mit forschenden Blicken. In seinem
Wesen lag neben der alten, schlichten Würde eine ernste
Hoheit: die Majestät des höchsten Schmerzes.
</p>

<p>
»Ich komme, mit euch zu reden, zum Heil der Goten.
Nicht weiter sollen Brüder sich zerfleischen. Laßt uns
<pb n='171'/><anchor id='Pg171'/>zusammen einziehen in Ravenna und zusammen Belisar
bekämpfen. Ich werde Mataswintha freien und ihr beide
sollt am nächsten stehen an meinem Thron.«
</p>

<p>
»Nimmermehr!« rief Arahad leidenschaftlich. »Du
vergißt,« sprach Herzog Guntharis stolz, »daß deine Braut
in unsern Zelten ist.«
</p>

<p>
»Herzog Guntharis von Tuscien, ich könnte dir erwidern,
daß bald wir in euren Zelten sein werden. Wir
sind zahlreicher und nicht feiger als ihr, und, o Herzog
Guntharis, mit uns ist das Recht. Ich will nicht also
sprechen. Aber mahnen will ich dich des Gotenvolks.
Selbst wenn du siegen solltest, – du wirst zu schwach,
um Belisar zu schlagen. Kaum einig sind wir ihm gewachsen.
Gieb nach!«
</p>

<p>
»Gieb du nach!« sprach der Wölsung, »wenn dir’s
ums Gotenvolk zu thun. Lege diese Krone nieder: kannst
du kein Opfer bringen deinem Volk?« – »Ich kann’s –
ich hab’s gethan. Hast du ein Weib, o Guntharis?«
</p>

<p>
»Ein teures Weib habe ich.« – »Nun wohl: auch ich
hatte ein teures Weib. Ich hab’s geopfert meinem Volk:
ich habe sie ziehen lassen, Mataswinthen zu freien.«
</p>

<p>
Herzog Guntharis schwieg. Arahad aber rief: »dann
hast du sie nicht geliebt.«
</p>

<p>
Da fuhr Witichis empor: sein Schmerz und seine Liebe
wuchsen riesengroß: Glut deckte seine Wangen, und einen
vernichtenden Blick warf er auf den erschrockenen Jüngling:
»Schwatze mir nicht von Liebe, lästre nicht, du thörichter
Knabe! Weil dir ein paar rote Lippen und weiße Glieder
in deinen Träumen vor den Blicken glänzen, sprichst du
von Liebe? Was weißt du von dem, was ich an diesem
Weib verloren, der Mutter meines süßen Kindes! Eine
Welt von Liebe und Treue. Reizt mich nicht: meine
Seele ist wund: in mir liegen Schmerz und Verzweiflung
<pb n='172'/><anchor id='Pg172'/>mit Mühe gebändigt: reizt sie nicht, laßt sie nicht losbrechen.«
</p>

<p>
Herzog Guntharis war sehr nachdenklich geworden.
</p>

<p>
»Ich kenne dich, Witichis, vom Gepidenkrieg: nie sah
ich unadeligen Mann so adelige Streiche thun. Ich weiß,
es ist kein Falsch an dir. Ich weiß, wie Liebe bindet an
ein ehlich Weib. Und du hast das Weib deinem Volk
geopfert? Das ist viel.«
</p>

<p>
»Bruder! was sinnest du?« rief Arahad, »was hast
du vor?« – »Ich habe vor, das Haus der Wölsungen
an Edelmut nicht beschämen zu lassen. Edle Geburt,
Arahad, heischt edle That!
</p>

<p>
Sag’ mir nur eins noch: weshalb hast du nicht lieber
die Krone hingegeben, ja dein Leben, als dein Weib?«
</p>

<p>
»Weil es des Reiches sicheres Verderben war. Zweimal
wollt’ ich die Krone Graf Arahad abtreten: zweimal
schwuren die Ersten meines Heeres, ihn nie anzuerkennen.
Drei, vier Gegenkönige würden gewählt, aber, bei meinem
Wort, Graf Arahad würde niemals anerkannt. Da rang
ich mein Weib von mir ab, vom blutenden Herzen. Und
nun, Herzog Guntharis, gedenk’ auch du des Gotenvolks.
Verloren ist das Haus der Wölsungen, wenn die Goten
verloren. Die edelste Blüte des Stammes fällt mit dem
Stamm, wenn Belisar die Axt an die Wurzel legt. Ich
habe mein Weib dahingegeben, meines Lebens Krone: gieb
du die Hoffnung einer Krone auf.«
</p>

<p>
»Man soll nicht singen in der Goten Hallen: Der
Gemeinfreie Witichis war edler, als des Adels Edelste!
Der Krieg ist aus: ich huldige dir, mein König.« Und
der stolze Herzog bog das Knie vor Witichis, der ihn
aufhob und an seine Brust zog.
</p>

<p>
»Bruder! Bruder! was thust du an mir! welche
Schmach!« rief Arahad. »Ich rechn’ es mir zur Ehre!«
<pb n='173'/><anchor id='Pg173'/>sprach Guntharis ruhig. »Und zum Zeichen, daß mein
König nicht Feigheit sieht, sondern eine Edelthat in der
Huldigung, erbitt’ ich mir eine Gunst. Amaler und Balthen
haben unser Geschlecht zurückgedrängt von dem Platz, der
ihm gebührt im Volke der Goten.« »In dieser Stunde,«
sprach Witichis, »kaufst du ihn zurück: die Goten sollen
nie vergessen, daß Wölsungen-Edelsinn ihnen einen Bruderkampf
erspart hat.« – »Und des zum Zeichen sollst du
uns das Recht verleihen, daß die Wölsungen der Goten
Sturmfahne dem Heer vorauftragen in jeder Schlacht.«
»So sei’s,« sagte der König, ihm die Rechte reichend,
»und keine Hand wird sie mir würdiger führen.« »Wohlan,
jetzt auf zu Mataswintha,« sprach Guntharis.
</p>

<p>
»Mataswintha!« rief Arahad, der bisher wie betäubt
der Versöhnung zugesehen, die alle seine Hoffnungen begrub.
»Mataswintha!« wiederholte er. »Ha, zur rechten
Zeit gemahnt ihr mich. Ihr könnt mir die Krone
nehmen: – sie fahre hin, – nicht meine Liebe und
nicht die Pflicht, die Geliebte zu beschützen. Sie hat
mich verschmäht: ich aber liebe sie bis zum Tode. Ich
habe sie vor meinem Bruder beschirmt, der sie zwingen
wollte, mein zu werden. Nicht minder wahrlich will ich
sie beschützen, wollt ihr sie nun beide zwingen, des verhaßten
Feindes zu werden. Frei soll sie bleiben, diese
Hand, die kostbarer als alle Kronen der Erde.« Und
rasch schwang er sich aufs Pferd und jagte mit verhängtem
Zügel seinem Lager zu.
</p>

<p>
Witichis sah ihm besorgt nach. »Laß ihn,« sprach Herzog
Guntharis, »wir beide, einig, haben nichts zu fürchten.
Gehen wir die Heere zu versöhnen, wie die Führer.«
</p>

<p>
Während Guntharis zuerst den König durch seine
Reihen führte und diese aufforderte, gleich ihm zu huldigen,
was sie mit Freuden thaten, und darauf Witichis den
<pb n='174'/><anchor id='Pg174'/>Wölsungen und seine Anführer mit in sein Lager nahm,
wo die Besiegung des stolzen Herzogs durch Friedensworte
als ein Wunderwerk des Königs angesehen wurde, sammelte
Arahad aus den Reitern im Vordertreffen eine kleine Schar
von etwa hundert ihm treu ergebenen Gefolgen und sprengte
mit ihnen nach seinem Lager zurück.
</p>

<p>
Bald stand er im Zelt vor Mataswinthen, die sich bei
seinem Eintreten unwillig erhob. »Zürne nicht, schilt nicht,
Fürstin! diesmal hast du kein Recht dazu. Arahad kommt,
die letzte Pflicht seiner Liebe zu erfüllen. Flieh, du mußt
mir folgen.« Und im Ungestüm seiner Aufregung griff er
nach der weißen, schmalen Hand.
</p>

<p>
Mataswintha trat einen Schritt zurück und legte die
Rechte an den breiten Goldgürtel, der ihr weißes Untergewand
umschloß: »fliehen?« sagte sie, »wohin fliehen?«
</p>

<p>
»Übers Meer! Über die Alpen! gleichviel: in die
Freiheit. Denn deiner Freiheit droht höchste Gefahr.«
</p>

<p>
»Von euch allein droht sie.« – »Nicht mehr von mir!
Und ich kann dich nicht mehr beschirmen. Solang du
mein werden solltest, konnte ich es, konnte grausam sein
gegen mich selbst, deinen Willen zu ehren. Aber nun –«
</p>

<p>
»Aber nun?« sprach Mataswintha erbleichend.
</p>

<p>
»Sie haben dich einem andern bestimmt. Mein Bruder,
mein Heer und meine Feinde im Königslager und in
Ravenna, alle sind darin einig. – Bald werden sie dich
tausendstimmig als Opfer zum Brautaltar rufen. Ich
kann’s nicht denken! Diese Seele, diese Schönheit entweiht
als Opfer in ungeliebtem Ehebund.«
</p>

<p>
»Laß sie kommen,« sagte Mataswintha, »laß sehen, ob
sie mich zwingen!« Und sie drückte den Dolch, den sie im
Gürtel trug, an sich. – »Wer ist er, der neue Zwingherr,
der mir droht.«
</p>

<p>
»Frage nicht!« rief Arahad, »dein Feind, der dein
<pb n='175'/><anchor id='Pg175'/>nicht wert, der dich nicht liebt; der – folge mir! – flieh’,
schon kommen sie!« Man hörte von draußen nahenden Hufschlag.
</p>

<p>
»Ich bleibe. Wer zwingt das Enkelkind Theoderichs?«
</p>

<p>
»Nein! du sollst nicht, sollst nicht in ihre Hände fallen,
der Fühllosen, die nicht dich lieben, nicht deine Herrlichkeit,
nur dein Recht auf die Krone! Folge mir ... –«
</p>

<p>
Da ward der Thürvorhang des Zeltes zur Seite
geschoben: Graf Teja trat ein. Zwei Gotenknaben mit
ihm, in weißer Seide, festlich gekleidet.
</p>

<p>
Sie trugen ein mit einem Schleier verhülltes Purpurkissen.
Er trat bis an die Mitte des Zeltes und beugte
das Knie vor Mataswinthen. Er trug, wie die Knaben,
einen grünen Rautenzweig um den Helm. Aber sein Auge
und seine Stirne war düster, – als er sprach: »Ich grüße
dich, der Goten und Italier Königin!«
</p>

<p>
Mit erstauntem Blick maß sie ihn. Teja erhob sich,
trat zurück zu den Knaben, nahm von dem Kissen einen
goldenen Reif und den grünen Rautenkranz und sprach:
»Ich reiche dir den Brautkranz und die Krone, Mataswintha,
und lade dich zur Hochzeit und zur Krönung –
die Sänfte steht bereit.«
</p>

<p>
Arahad griff ans Schwert.
</p>

<p>
»Wer sendet dich?« fragte Mataswintha mit klopfendem
Herzen, aber die Hand am Dolch. »Wer sonst, als
Witichis, der Goten König.« Da leuchtete ein Strahl der
Begeisterung aus Mataswinthens wunderbaren Augen: sie
erhob beide Arme gen Himmel und sprach: »Dank, Himmel,
deine Sterne lügen nicht: und nicht das treue Herz. Ich
wußt es wohl.« Und mit beiden schimmernden Händen
ergriff sie das bekränzte Diadem und drückte es fest auf
das dunkelrote Haar. »Ich bin bereit. Geleite mich,«
sprach sie, »zu deinem Herrn und meinem.« Und mit
<pb n='176'/><anchor id='Pg176'/>königlicher Wendung reichte sie Graf Teja die Linke, der
sie ehrerbietig hinausführte.
</p>

<p>
Arahad aber starrte der Verschwundenen nach, sprachlos,
noch immer die Hand am Schwert. Da trat Eurich,
einer seiner Gefolgen, zu ihm heran, und legte ihm die
Hand auf die Schulter: »Was nun?« fragte er, »die
Rosse stehen und harren: wohin?« »Wohin?« rief
Arahad auffahrend – »wohin? Es giebt nur noch Einen
Weg: wir wollen ihn gehen. Wo stehen die Byzantiner
und der Tod?«
</p>
    </div><div type="kapitel" n="2">
        <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zweites Kapitel.</head>

<p>
Am siebenten Tage nach diesen Ereignissen bereitete
sich ein glanzvolles Fest auf den Fora und in dem Königspalast
zu Ravenna.
</p>

<p>
Die Bürger der Stadt und die Goten aller drei
Parteien wogten in gemischten Scharen durch die Straßen
und fuhren durch die Lagunenkanäle, – denn Ravenna
war damals eine Wasserstadt, fast, aber doch nicht ganz,
wie heute Venedig – die riesigen Kränze, Blumenbogen
und Fahnen zu bewundern, die von allen Zinnen und
Dächern niederwehten: denn es galt, Vermählung des
gotischen Königspaares zu feiern.
</p>

<p>
Am frühen Morgen hatte sich das ganze jetzt vereinigte
Heer der Goten vor den Thoren der Stadt zu feierlicher
Volksversammlung geschart. Der König und die Königin
erschienen auf milchweißen Rossen: abgestiegen waren sie
vor allem Volk unter eine breitschattende Steineiche getreten:
dort hatte Witichis seiner Braut die rechte Hand
<pb n='177'/><anchor id='Pg177'/>auf das Haupt gelegt: sie aber trat mit dem entblößten
linken Fuß in den Goldschuh des Königs.
</p>

<p>
Damit war unter dem Zuruf der Tausende die Ehe
nach Volksrecht geschlossen. Darauf bestieg das Paar
einen mit grünen Zweigen geschmückten Wagen, der von
vier weißen Rindern gezogen ward; der König schwang
die Geißel und sie fuhren, gefolgt von dem Heere, in die
Stadt. Dort schloß sich an die halb heidnische, germanische,
eine zweite, die christliche Feier: der arianische Bischof erteilte
seinen Segen über das Paar in der Basilika Sancti
Vitalis und ließ es die Ringe wechseln.
</p>

<p>
Rauthgundens wurde nicht gedacht.
</p>

<p>
Noch war die Kirche nicht mächtig genug, ihre Forderung
der Unauflöslichkeit einer kirchlich geschlossenen Ehe überall
durchzusetzen: vornehme Römer und vollends Germanen
verstießen noch häufig in voller Willkür ihre Frauen. Und
wenn gar ein König aus Gründen des Staatswohls und
ohne Einspruch der Gattin das Gleiche beschloß, erhob sich
kein Widerstand. –
</p>

<p>
Aus der Kirche ging der Zug nach dem Palast, in
dessen Hallen und Gärten ein großes Festmahl gerüstet war.
</p>

<p>
Das ganze Gotenheer und die ganze Bevölkerung der
Stadt fand hier, dann auf den Fora des Herkules und
des Honorius und in den nächsten Straßen und Kanälen
auf Schiffen, an tausend Tischen reiche Bewirtung, während
die Großen des Reiches und die Vornehmen der Stadt
mit dem Königspaar in der Gartenrotunde oder in der
weiten Trinkhalle, die Theoderich hatte in dem römischen
Palast anbringen lassen, tafelten.
</p>

<p>
So wenig die Lage des Landes und des Königs
Stimmung zu rauschenden Festen passen mochten, – es
galt, die Ravennaten mit den Goten und die verschiedenen
Parteien der Goten unter sich zu versöhnen: und man
<pb n='178'/><anchor id='Pg178'/>hoffte, in Strömen des Festweins die letzten feindseligen
Erinnerungen hinwegzuspülen.
</p>

<p>
Am besten übersah man den Königstisch und die festlichen
Tafeln, die sich über den weiten Garten und Park
verteilten, von dem zum Brautgemach Mataswinthens bestimmten
kleinen Gelaß, dessen einziges Fenster auf die
Rotunde vor dem Garten und, über den Garten hin, bis
auf das Meer ausblicken ließ.
</p>

<p>
In diesem Gemach drei Tage zuvor schon schmückend
zu schalten und zu walten, hatte sich Aspa, die Numiderin,
als Lohn treuer Dienste ausgebeten. »Denn diese ernsten,
finstern Römer wissen ebensowenig wie die rauhen Goten,
dem schönsten Weib der Erde das Brautbett zu bereiten:
in Afrika, im Land der Wunder, lernt man das.«
</p>

<p>
Und wohl war ihr’s gelungen, wenn auch im Sinn
der schwülen, phantastischen Üppigkeit ihrer Heimat. Sie
hatte das enge und niedre Gemach wie zu einem kleinen
Zauberkistchen umgeschaffen! Wände und Decke waren von
glänzend weißen Marmorplatten gefügt.
</p>

<p>
Aber Aspa hatte den ganzen Raum mit drei- und vierfach
aufeinandergelegten Gehängen von dunkelroter Seide
verhüllt, die in schweren Falten von den Wänden niederfloß,
sich über die Getäfeldecke wie ein Rundbogen wölbte
und den Marmorboden so dicht verhüllte, daß jeder Tritt
lautlos drüber hin glitt und alles Geräusch sich im Entstehen
brach. Nur an der Fensterbrüstung sah man den
schimmernd weißen Marmor sich prachtvoll von der Glut
der Seide heben.
</p>

<p>
Das Fenster von weißem Frauenglas war mit einem
Vorhang von mattgelber Seide verhangen und alles Licht
in dem kleinen Raum strömte aus von einer Ampel, die
von der Mitte der Decke aus niederhing: eine Silbertaube
mit goldnen Flügeln schwebte aus einem Füllhorn von
<pb n='179'/><anchor id='Pg179'/>Blumengewinden: in den Füßen trug sie eine flache Schale
aus einem einzigen großen Karneol, der, ein Geschenk des
Vandalenkönigs, in den aurasischen Bergen gefunden, als
ein seltenes Wunder galt.
</p>

<p>
Und in dieser Schale glühte ein rotes Flämmchen,
genährt von stark duftendem Cederöl. Ein gebrochenes,
träumerisches Dämmerlicht ergoß sich von hier aus über
das phantastische Doppelpfühl, das, halb von Blumen verschüttet,
darunter stand. Aspa hatte sich das bräutliche
Lager als die aufgeschlagnen Schalen einer Muschel gedacht,
die an der innern Seite zusammenhängen, zwei
ovale muschelförmige Klinen von Citrusholz erhoben sich
nur wenig von dem Teppich des Bodens. Über die weißen
Kissen und Teppiche hin war eine Linnendecke von orangegoldnem
Glanz gegossen.
</p>

<p>
Aber der eigenste Schmuck des Gelasses war die Fülle
von Blumen, welche die Hand der Numiderin mit poesiereichem,
wenn auch phantastischem Geschmack über das
ganze Gemach verstreut und über die Wände, Decken, Vorhänge,
die Thüre und das Lager verteilt hatte.
</p>

<p>
Ein Bogen von starkduftigen Geißblattranken überwölbte
laubenartig die einzige Thüre, den schmalen Eingang.
Zwei mächtige Rosenbäume standen zu Häupten des Lagers
und streuten ihre roten und weißen Blüten auf die Teppiche.
Die Ampel hing, wie erwähnt, aus einem kunstvoll gewundnen
Füllhorn von Blumen herab. Und überall sonst,
wo eine Falte, eine Biegung der Teppiche das Auge zu
verweilen lud, hatte Aspa eine seltene Blume glücklich angeschmiegt.
Der Lorbeer und der Oleander Italiens, die
sicilische Myrte, das schöne Rhododendron der Alpen und
die glühenden Iriaceen Afrikas mit ihren reichen Kelchen:
– alle lauschten je am gelegensten Ort und doch, wie es
schien, vom Zufall hingeworfen. –
</p>

<pb n='180'/><anchor id='Pg180'/>

<p>
Schon standen die Sterne am Himmel.
</p>

<p>
Es dämmerte draußen: im Gemach hatte Aspa die
Flamme in der veilchendunkeln Schale entzündet und war
nur noch beschäftigt, hier und da eine Falte zu glätten,
indes sie eine römische Sklavin anwies, in den Silberkrügen
auf dem Bronzekredenztisch den Palmwein mit
Schnee zu kühlen, eine andre, das Gemach mit Balsam
zu durchsprengen.
</p>

<p>
»Reichlicher die Narden, reichlicher die Myrrhen gesprengt!
So!« rief Aspa, eine volle Libation über das
Lager spritzend.
</p>

<p>
»Laß ab,« mahnte die Römerin, »es ist zu viel!
Schon der Duft der Blumen betäubt: die Rose und das Geißblatt
berauschen fast die Sinne: mir würde schwindeln hier.«
</p>

<p>
»Ah,« lachte Aspa, »wie singt der Dichter: »Nüchternen
nimmer nahet das Glück: nur in seligem Rausche.«
Laß uns jetzt das Fenster <anchor id="corr180"/><corr sic="schließen«">schließen.«</corr> – »Nur ein wenig
noch laß mich lauschen,« bat eine dritte junge Sklavin,
die dort lehnte. »Es ist zu schön! Komm, Frithilo,«
sprach sie zu einer gotischen Magd, die neben ihr stand,
»du kennst ja all die stolzen Männer und Frauen: sage, wer
ist der zur Linken der Königin mit dem goldnen Schuppenpanzer?
er trinkt dem König zu.« – »Herzog Guntharis
von Tuscien, der Wölsung. Sein Bruder, Graf Arahad
von Asta ... – wo mag der sein zu dieser Stunde?«
</p>

<p>
»Und der Alte neben dem König, mit dem grauen
Bart?«
</p>

<p>
»Das ist der Graf Grippa, der die Goten in Ravenna
befehligt. Er spricht die Fürstin an. Wie sie lacht und
errötet! Nie war sie so schön.« – »Ja, aber auch der
Bräutigam – welch herrlicher Mann! Der Kopf des
Mars, der Nacken des Neptun. Aber er sieht nicht fröhlich:
– vorhin starrte er lange sprachlos in seinen Becher
<pb n='181'/><anchor id='Pg181'/>und furchte die Stirn: – die Königin sah es: – bis
der alte Hildebrand, gegenüber, ihm zurief. Da sah er
seufzend auf. Was hat der Mann zu seufzen? neben
diesem Götterweib.«
</p>

<p>
»Nun,« sprach die Gotin, »er hat dann doch nicht ein
ganz steinern Herz. Er denkt dann vielleicht an die, die
sein rechtes Weib vor Gott und Menschen, die er verstoßen.«
</p>

<p>
»Was? wie? was sagst du? riefen die drei Sklavinnen
zugleich. Aber urplötzlich fuhr Aspa zwischen die Mädchen:
»Willst du wohl schweigen mit dem dummen Gerede,
Barbarin! Mach, daß du fortkommst! Ein solches Wort:
– eine Silbe, daß es die Königin hört und du sollst der
Afrikanerin gedenken.«
</p>

<p>
Frithilo wollte erwidern. »Still,« rief eine der Römerinnen.
»Die Königin bricht auf.« – »Sie wird hier
herauf kommen.« – »Der König bleibt noch.« – »Nur
die Frauen folgen ihr.« – »Sie geben ihr das Geleit
bis hierher,« sprach Aspa. »Gleich kann sie hier sein:
bereitet euch, sie zu empfangen.«
</p>

<p>
Bald nahte der Zug, von Fackelträgern und Flötenbläsern
eröffnet. Darauf eine Auswahl der gotischen Edelfrauen:
neben Mataswintha, der Braut oder jungen Frau,
schritt Theudigotho, die Gattin Herzogs Guntharis, und
Hildiko, die Tochter Grippas. Die vornehmen Frauen
von Ravenna schlossen den Zug.
</p>

<p>
An der Schwelle der Brautkammer verabschiedete Mataswintha
ihr Gefolge, an die jungen Mädchen ihren Schleier,
an die Frauen ihren Gürtel verschenkend.
</p>

<p>
Die meisten zogen sich wieder zu dem Fest in den
Garten, andre nach Hause zurück. Sechs Gotinnen aber,
drei Frauen und drei Jungfrauen, ließen sich als Ehrenwache
vor der Thüre des Brautgemaches nieder, wo Teppiche
für sie bereitet lagen. Dort hatten sie mit einer gleichen
<pb n='182'/><anchor id='Pg182'/>Zahl gotischer Männer, die den Bräutigam geleiteten, die
Nacht zu verbringen: so wollt’ es die gotische Sitte.
</p>

<p>
Mataswintha überschritt die Schwelle mit einem Ausruf
des Staunens. »Aspa,« rief sie, »das hast du schön
gemacht! – zauberisch!« –
</p>

<p>
Die Afrikanerin kreuzte selig die Arme über die Brust
und beugte den Nacken. Sie an sich ziehend, flüsterte die
Braut:
</p>

<p>
»Du kanntest mein Herz und seine Träume! Aber,«
fuhr sie aufatmend fort, »wie schwül! Deine glühenden
Blumen berauschen.«
</p>

<p>
»In Glut und Rausch nahen die Götter!« sprach Aspa.
</p>

<p>
»Wie schön jene Violen: und dort die Purpurlilie; mir
ist, die Göttin Flora flog durchs Zimmer und dachte einen
Liebestraum und verlor darüber ihre schönsten Blumen.
Es ist ein ahnungsvolles Wunder, das ich hier erlebe.
Es durchrieselt mich heiß. – Es ist schwül. – Nehmt
mir den schweren Prunk ab.« Und sie nahm die goldne
Krone aus dem Haar.
</p>

<p>
Aspa strich ihr die vollen, dunkelroten Flechten hinter
das feine Ohr und zog die goldne Nadel heraus, die sie
am Hinterkopf zusammenhielt: frei wallte das Haar in
den Nacken. Die andern Sklavinnen lösten die Spange,
die in Gestalt einer geringelten Schlange den schweren
Purpurmantel mit seinen reichen Goldstreifen auf der linken
Schulter zusammenhielt. Der Mantel fiel und zeigte die
edle, hochschlanke Gestalt der Jungfrau in dem ärmellosen
wallenden Unterkleid von weißer persischer Seide. Ihre
schimmernden Arme umzirkten zwei breite, goldne Armreife:
– Erbstücke aus dem alten Schatz der Amalungen:
grüne Schlangen von Smaragden waren darin eingelegt.
</p>

<p>
Mit Entzücken schaute Aspa auf die Gebieterin, wie
<pb n='183'/><anchor id='Pg183'/>diese vor den in den Marmor eingelassenen Metallspiegel
trat, das lose Haar mit goldnem Kamm zu schlichten.
</p>

<p>
»Wie schön du bist! wie zauberschön! – wie Astaroth,
die Liebesgöttin: – nie warst du so schön, wie in
dieser Stunde.« Mataswintha warf einen raschen Blick
in den Spiegel. Sie sah, noch mehr, sie fühlte, daß Aspa
recht hatte: und sie errötete.
</p>

<p>
»Geht,« sagte sie, »laßt mich allein mit meinem Glück.«
Die Sklavinnen gehorchten. Mataswintha eilte ans Fenster,
das sie rasch öffnete, wie um ihren Gedanken zu entfliehen.
Ihr erster Blick fiel auf Witichis, der unten vom Schein
der Hängelampen im Garten voll beleuchtet war.
</p>

<p>
»Er! Wieder er. – Wohin entflieh ich vor ihm, dem
süßen Tod?«
</p>

<p>
Sie wandte sich rasch: da an der Wand, gerade dem
Fenster gegenüber, glänzte im Ampellicht eine weiße Marmorbüste.
Sie kannte sie wohl: Aspa hatte den Areskopf nicht
vergessen, den treuen Begleiter lang harrender Sehnsucht.
Heute aber schlang sich ein Kranz von weißen und roten
Rosen um sein Haar. »Und wieder du!« flüsterte die
Braut, süß erschrocken und legte die weiße Hand vor die
Augen. »Und schließ ich die Augen und wend’ ich sie
nach innen, so seh ich wieder sein Bild, sein Bild allein
im tiefsten Herzen. Ich werde noch untergehn in diesem
Bilde! Ach, und ich will’s!« rief sie die Hand fallen
lassend und dicht vor die Büste tretend: »ich will’s! Wie
oft, mein Ares, wann der Abend kam, hab’ ich zu dir
aufgeblickt, wie zu meinem Stern, bis Frieden und Ruhe
aus deinen klaren, großen Zügen drang in die schwanke
Seele. Wie wunderbar hat dieses Ahnen, dieses Sehnen,
dieses Hoffen sich erfüllt! Wie er einst dem weinenden
Kinde die Thränen getrocknet und die Ratlose nach Hause
<pb n='184'/><anchor id='Pg184'/>geführt, so wird er auch jetzt all mein Klagen stillen und
mir die wahre Heimat bauen in seinem Herzen. Und
durch all diese öden Jahre, durch all die letzten Monate
voll Gefahr und Angst trug ich in mir das sichere Gefühl:
»Es wird! Dir wird geschehen wie du glaubst! Dein
Retter kommt und birgt dich sicher an der starken Brust.«
Und, o Gnade, unaussprechliche reiche Gnade des Himmels:
– es ward. Ich bin sein! Dank, glühenden, seligen
Dank, wer immer du bist, beglückende Macht, die über
den Sternen die Bahn der Menschen lenkt mit weiser, mit
liebender, mit wunderbar segnender Hand. O ich will’s
verdienen, dieses Glück. Er soll im Himmel wandeln.
Sie sagen, ich bin schön: ich weiß es, daß ich’s bin: ich
weiß es ja durch ihn: – ich will’s für ihn sein. Laß
mir, Himmel, diese Schöne. Sie sagen: ich habe einen
mächtigen, schwungvollen Geist. O gieb ihm Flügel, Gott,
daß ich seiner Heldenseele folgen kann in alle Sonnenhöhen.
Aber, o Gott, laß mich auch abthun meine Fehler, den
spröden, stolzen, leicht gereizten Sinn, den Trotz des
zornigen Eigenwillens, den unbändigen Drang nach Freiheit ...
– O fort damit: beuge dich, beuge dich, hochmütiger
Geist: ihm sich zu beugen ist edelster Ruhm. Gieb dich
gebunden, Herz, und verloren auf ewig an ihn, deinen
starken und herrlichen Herrn. O Witichis,« rief sie und
sank fortgerissen vom Gefühl halb aufs Knie, sich an das
Lager lehnend und zu der Büste aufblickend mit schwimmenden
Augen – »ich bin dein. Thu wie du willst mit
meiner Seele! Vernichte sie! nur gesteh, daß du glücklich
bist, glücklich durch mich.«
</p>

<p>
Und sie beugte das schöne Haupt vor, nach den gefaltenen
Händen.
</p>

<p>
Doch plötzlich fuhr sie empor. Licht, helles Licht floß
ins Gemach. An der offenen Thüre stand der König:
<pb n='185'/><anchor id='Pg185'/>draußen auf dem Gang zeigten sich zahlreiche Goten und
Ravennaten mit hellen Fackeln.
</p>

<p>
»Dank, meine Freunde,« sprach der König mit ernster
Stimme. »Dank, für das Festgeleit. Geht nun und vollendet
die Nacht,« und er wollte die Thüre schließen.
</p>

<p>
»Halt,« sprach Hildebrand, mit der Hand die Thüre
wieder öffnend, so daß Mataswintha sichtbar ward, »hier
seht ihr, alles Volk: der Mann und das Weib, die heut
wir vermählt, sind glücklich geeint im Ehegemach. Ihr
sehet Witichis und Mataswintha: und ihren ersten ehelichen
Kuß.«
</p>

<p>
Mataswintha erbebte. Sie wankte, und schlug erglühend
die Augen nieder.
</p>

<p>
Unschlüssig stand der König in der Thür. »Du kennst
der Goten Brauch,« sprach Hildebrand laut, »so thu’ danach.«
</p>

<p>
Da wandte sich Witichis rasch, ergriff die zitternde
Linke Mataswinthens, führte sie schnell einen Schritt vorwärts
und berührte mit den Lippen ihre Stirn. Mataswintha
zuckte.
</p>

<p>
»Heil euch!« rief Hildebrand. »Wir haben gesehen
den bräutlichen Kuß. Wir bezeugen hinfort den ehelichen
Bund! Heil König Witichis und seinem schönen Weib,
der Königin Mataswintha.«
</p>

<p>
Der Zug wiederholte den Ruf und Hildebrand, Graf
Grippa, Herzog Guntharis, Hildebad, Aligern und der
tapfere Bandalarius (Bannerträger) des Königs, Graf
Wisand von Volsinii, lagerten sich neben den sechs Frauen
und Mädchen vor der Thüre des Brautgemachs, welche
Witichis nun schloß.
</p>

<p>
Sie waren allein.
</p>

<p>
Witichis warf einen langen, prüfenden Blick durch das
Gemach. Das erste, was Mataswintha that, war, – sein
<pb n='186'/><anchor id='Pg186'/>Kuß brannte auf ihrer Stirn, – daß sie unwillkürlich
soweit als möglich von ihm hinwegglitt. So war sie –
sie wußte nicht wie – in die fernste Ecke des Zimmers,
an das Fenster, gelangt. Witichis mochte es bemerken.
Er stand hart an der Schwelle, die Hände auf das mächtige,
breite und fast brusthohe Schwert gestützt, das er, aus
dem Wehrgehäng genommen, in der Scheide, wie einen
Stab, in der Rechten führte.
</p>

<p>
Mit einem Seufzer trat er einen Schritt vor, das
Auge ruhig auf Mataswintha gerichtet. »Königin,« sprach
er und seine Stimme drang ernst und feierlich aus seiner
Brust, »sei getrost! Ich ahne, was du fürchtend fühlst in
zarter Mädchenbrust. Es mußte sein. Ich durfte dein
nicht schonen. Das Wohl des Volks gebot’s: ich griff
nach deiner Hand: sie muß mein sein und bleiben. Doch
hab’ ich schon in allen diesen Tagen dir gezeigt, daß deine
Scheu mir heilig. Ich habe dich gemieden: – und wir
sind jetzt zum ersten Mal allein. Auch diese gepreßte
bange Stunde hätt’ ich dir gern erspart: es ging nicht an.
Du kennst, glaube ich, die alte Sitte des Brautgeleits.
Und du weißt, in unserem Fall liegt alles daran, sie nicht
zu verletzen. Als ich in dies Gemach trat, und die Röte
in deinen Wangen aufflammen sah, – lieber hätt’ ich im
ödesten Berggeklüft dieses müde Haupt auf harten Fels zur
Ruhe gelegt. Es ging nicht: Hildebrand und Graf Grippa
und Herzog Guntharis hüten diese Schwelle. Sonst ist
kein Ausgang aus diesem Gemach.
</p>

<p>
Wollt’ ich dich verlassen, es gäbe Lärm und Spott
und Streit: und neuen Zwist vielleicht. Du mußt mich
diese Nacht in deiner Nähe dulden.«
</p>

<p>
Und er trat einen Schritt weiter vor und nahm die
schwere Krone ab: auch den Purpurmantel, den er, ähnlich
dem Mataswinthens, über der Schulter trug, warf er ab.
</p>

<pb n='187'/><anchor id='Pg187'/>

<p>
Zitternd, sprachlos lehnte Mataswintha an der Wand.
</p>

<p>
Witichis drückte dies Schweigen: so schwer er selber
litt, ihn dauerte des Mädchens. »Komm, Mataswintha,«
sprach er. »Verharre nicht in unversöhntem Zorn. Es
mußte sein, sag’ ich dir. Laß uns, was sein muß, edel
tragen und nicht durch Kleinheit uns verbittern. Ich mußte
deine Hand nehmen, – dein Herz bleibt frei.
</p>

<p>
Ich weiß, du liebst mich nicht: du kannst, du sollst,
du darfst mich nicht lieben. Doch glaub’ mir: redlich ist
mein Herz und achten sollst du immerdar den Mann, mit
dem du diese Krone teilst. Auf gute Freundschaft, Königin
der Goten!«
</p>

<p>
Und er trat zu ihr und bot ihr die Rechte.
</p>

<p>
Nicht länger hielt sich Mataswintha: rasch ergriff sie
seine Hand und sank zugleich zu seinen Füßen nieder, daß
Witichis überrascht zurücktrat.
</p>

<p>
»Nein, weiche nicht zurück, du Herrlicher!« rief sie.
»Es ist doch kein Entrinnen vor dir! Nimm alles hin
und wisse alles. Du sprichst von Zwang und Furcht und
Unrecht, das du mir gethan. O Witichis, wohl hat man
mich gelehrt, – das Weib soll immer klug verbergen, was
es fühlt, soll sich bitten lassen und erweichen und nur
genötigt geben, was es aus Liebe giebt, auch wenn ihr
ganzes Herz danach verlangt. Sie soll niemals ... –
Hinweg mit diesen niedrigen Plänen armer Klugheit! Laß
mich thöricht sein! Nicht thöricht! Offen und groß, wie
deine Seele!
</p>

<p>
Nur Größe kann dich verdienen, nur das Ungewöhnliche.
Du sprichst von Zwang und Furcht? Witichis, du irrst!
– Es brauchte keines Zwangs! – gern ...« –
</p>

<p>
Staunend hatte sie Witichis eine Zeit lang angesehen.
</p>

<p>
Jetzt endlich glaubte er, sie zu verstehen. »Das ist
schön und groß, Mataswintha, daß du feurig fühlest für
<pb n='188'/><anchor id='Pg188'/>dein Volk, die eigene Freiheit ohne Zwang ihm opfernd.
Glaub’ mir, ich ehre das hoch, und schlage das Opfer
darum nicht niedriger an. That ich doch desgleichen!
Nur um des Gotenreiches willen griff ich nach deiner
Hand und nun und nie kann ich dich lieben.«
</p>

<p>
Da erstarrte Mataswintha.
</p>

<p>
Sie ward bleich wie eine Marmorstatue: die Arme
fielen ihr schlaff herab: sie starrte ihn mit großen, offnen
Augen an. »Du liebst mich nicht? du kannst mich nicht
lieben? Und die Sterne logen doch? Und es ist doch
kein Gott? Sag, bin ich denn nicht Mataswintha, die du
das schönste Weib der Erde genannt?«
</p>

<p>
Aber der König beschloß, dieser Aufregung, die er nicht
verstand und nicht erraten wollte, rasch ein Ende zu machen.
»Ja, du bist Mataswintha, und teilst meine Krone, nicht
mein Herz. Du bist nur die Gemahlin des Königs, aber
nicht das Weib des armen Witichis. Denn wisse, mein
Herz, mein Leben ist auf ewig einer andern gegeben. Es
lebt ein Herz, ein Weib, das sie von mir gerissen: und
dem doch ewig mein Herz zu eigen bleibt. Rauthgundis,
mein Weib, mein treues Weib im Leben und im Tod!«
</p>

<p>
»Ha!« rief Mataswintha, wie von Fieber geschüttelt
und beide Arme erhebend, »und du hast es gewagt ... –«
</p>

<p>
Die Stimme versagte ihr. Aber aus ihren Augen
loderte Feuer auf den König. »Du wagst es!« rief sie
nochmals – »Hinweg, hinweg von mir!«
</p>

<p>
»Still,« sprach Witichis, »willst du die Lauscher draußen
herbeirufen? Fasse dich, ich verstehe dich nicht.«
</p>

<p>
Und rasch zog er das mächtige Schwert aus der
Scheide, trat damit an das Doppelpfühl und legte es
auf den Rand der beiden Lager, wo sie eng aneinanderstießen.
</p>

<p>
»Sieh hier dies Schwert! Es sei die ewige, scharfe,
<pb n='189'/><anchor id='Pg189'/>eherne, kalte Grenze zwischen uns! Zwischen deinem
Wesen und dem meinen.
</p>

<p>
Beruhige dich doch nur. Es soll uns ewig scheiden.
</p>

<p>
Ruhe du hier zur Rechten seiner Schneide, – ich
bleibe links. So teile, wie ein Schwertschnitt, diese Nacht
für immer unser Leben!«
</p>

<p>
Aber in Mataswinthens Busen wogten die mächtigsten
Gefühle, furchtbar ringend, drohend: Scham und Zorn,
Liebe und glühender Haß. Die Stimme versagte ihr.
»Nur fort, fort aus seiner Nähe,« konnte sie noch denken.
Sie eilte gegen die Thür.
</p>

<p>
Aber mit fester Hand ergriff Witichis ihren Arm.
</p>

<p>
»Du mußt bleiben.« Da zuckte sie zusammen: das
Blut schoß in ihr auf: bewußtlos sank sie nieder.
</p>

<p>
Ruhig sah Witichis auf sie herab. »Armes Kind,«
sprach er, »der schwüle Duft in diesem Gelaß hat sie ganz
verwirrt! Sie wußte nicht, was sie sinnlos sprach!
</p>

<p>
Was ist deine kleine mädchenhafte Verwirrung gegen
Rauthgundens Herzzerreißung und die meine.«
</p>

<p>
Und leise legte er die Besinnungslose auf das Pfühl
zur Rechten des Schwertes.
</p>

<p>
Er <anchor id="corr189"/><corr sic="sebst">selbst</corr> setzte sich nun, in seinen Waffen klirrend, auf
den Bodenteppich zur Linken und lehnte den Rücken an
das Lager.
</p>

<p>
Lang saß er so, das Haupt vorgebeugt und die Lippen
auf ein blondes Haargeflecht gedrückt, das er in kleiner
Kapsel auf dem Herzen trug. Es kam kein Schlaf in seine
kummervollen Augen. –
</p>

<p>
Mit dem ersten Hahnenschrei verließ die Brautwache
ihren Posten, von Flötenbläsern abgeholt. Gleich darauf
schritt der König aus dem Gemach, in voller Rüstung.
</p>

<p>
Die Flöten hatten auch Mataswintha geweckt.
</p>

<p>
Aspa, die sich leise heranschlich, hörte plötzlich einen
<pb n='190'/><anchor id='Pg190'/>dumpfen Schlag. Sie eilte in das Gemach. Da stand
die Königin, auf des Königs langes Schwert gestützt, und
starrte vor sich zur Erde.
</p>

<p>
Der Areskopf lag zertrümmert zu ihren Füßen.
</p>
    </div><div type="kapitel" n="3">
        <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Drittes Kapitel.</head>

<p>
Im friedlichen Licht des späten Nachmittags schimmerten
die Kirche und das Kloster, die am Fuß des
Apenninus nordöstlich von Perusia und Asisium, südlich
von Petra und Eugubium, hoch auf dem Felsenhang oberhalb
des kleinen Fleckens Taginä, Valerius gebaut, seine
Tochter vom Dienst des Jenseits einzulösen.
</p>

<p>
Das Kloster, aus dem dunkelroten Gestein der Gegend
aufgeführt, umfriedete mit seinen Geviertmauern einen
stillen Garten von dichtem grünem Laubwerk. An den
vier Seiten desselben liefen kühle Bogengänge hin mit
Apostelstatuen und Mosaik und mit Fresken auf goldnem
Grund geschmückt. All dies Bildwerk hatte den freudlosen
byzantinischen Ernst: es waren sinnbildliche Darstellungen
aus der heiligen Schrift, zumal aus der Offenbarung
Johannis, dem Lieblingsbuch jener Zeit.
</p>

<p>
Feierliche Stille waltete rings. Das Leben schien
weithin ausgeschlossen von diesen hohen und starken Mauern.
Cypressen und Thuien herrschten vor in den Baumgruppen
des Gartens, in dem nie eines Vogels Gesang vernommen
ward. Die strenge Klosterordnung duldete die Vöglein
nicht: der Nachtigall süßes Rufen sollte nicht die frommen
Seelen in ihren Gebeten stören.
</p>

<p>
Cassiodor war es, der, schon als Minister Theoderichs
<pb n='191'/><anchor id='Pg191'/>einer streng kirchlichen Richtung ergeben und biblischer Gelehrsamkeit
voll, seinem Freunde Valerius den ganzen
Plan der äußeren und inneren Einrichtung seiner Stiftung
entworfen – ähnlich der Regel des Männerklosters, das
er selbst zu Squillacium in Unteritalien gegründet – und
dessen Ausführung überwacht hatte. Und sein frommer,
aber strenger, der Welt und dem Fleisch feindlich abgewendeter
Geist drückte sich denn im größten wie im
kleinsten dieser Schöpfung aus. Die zwanzig Jungfrauen
und Witwen, welche hier als Religiosä lebten, verbrachten
in Beten und Psalmensingen, in Buße und Kasteiung ihre
Tage. Doch auch in werkthätiger christlicher Liebe, indem
sie die Armen und Kranken der Umgegend in ihren Hütten
aufsuchten und ihnen Seele und Leib trösteten und pflegten.
</p>

<p>
Es machte einen feierlichen, poesievollen, aber sehr
ernsten Eindruck, wenn durch die dunkeln Cypressengänge
hin eine dieser frommen Beterinnen wandelte, in dem
faltenreichen, dunkelgrauen Schleppgewand, auf dem Haupt
die weiße enganschließende Kalantika, eine Tracht, die das
Christentum von den ägyptischen Isispriestern überkommen.
Vor den oft in Kreuzesform geschnittenen Buchsgebüschen
blieben sie stehen und kreuzten die Arme auf der Brust.
Immer gingen sie allein und stumm, wie Schatten glitten
sie bei jeder Begegnung aneinander vorüber. Denn das
Gespräch war auf das Unerläßliche beschränkt.
</p>

<p>
In der Mitte des Gartens floß ein Quell aus dunklem
Gestein von Cypressen überragt. Ein Paar Sitze waren
in den Marmor gehauen.
</p>

<p>
Es war ein stilles, schönes Plätzchen: wilde Rosen
bildeten dort eine Art Laube und verbargen beinahe
völlig ein finsteres, rohes Steinrelief, das die Steinigung
des heiligen Stephanus darstellte.
</p>

<p>
An diesem Quell saß, eifrig lesend in aufgerollten
<pb n='192'/><anchor id='Pg192'/>Papyrusrollen, eine schöne, jungfräuliche Gestalt in schneeweißem
Gewand, das eine goldne Spange über der linken
Schulter zusammenhielt, das dunkelbraune Haar, in weichen
Wellen zurückgelegt, umflocht eine fein geschlungene Epheuranke:
– Valeria war’s, die Römerin.
</p>

<p>
Hier, in diesen entlegenen, festen Mauern hatte sie Zuflucht
gefunden, seit die Säulen ihres Vaterhauses zu
Neapolis niedergestürzt. Sie war bleicher und ernster
geworden in diesen einsamen Räumen. Aber ihr Auge
leuchtete noch in seiner ganzen stolzen Schönheit.
</p>

<p>
Sie las mit großem Eifer; der Inhalt schien sie lebhaft
fortzureißen, die feingeschnittenen Lippen bewegten
sich unwillkürlich und zuletzt ward die Stimme der Lesenden
leise vernehmlich:
</p>

<lg>
<l>– – »Und er vermählte die Tochter dem erzumpanzerten Hektor. –</l>
    <l>Die kam jetzt ihm entgegen, die Dienerin folgte zugleich ihr,</l>
    <l>Tragend am Busen das zarte, noch ganz unmündige Knäblein,</l>
    <l>Hektors einzigen Sohn, holdleuchtendem Sterne vergleichbar.</l>
    <l>Schweigend betrachtete Hektor mit lächelndem Blicke den Knaben.</l>
    <l>Aber Andromache trat mit thränenden Augen ihm näher,</l>
    <l>Drückt’ ihm zärtlich die Hand und begann die geflügelten Worte:</l>
    <l>»Böser, dich wird noch verderben dein Mut! Und des lallenden Knäbleins</l>
    <l>Jammert dich nicht, noch meiner, die bald ach! Witwe von Hektor</l>
    <l>Sein wird. Bald ja werden die grimmigen Feinde dich töten,</l>
    <l>Alle mit Macht einstürmend auf dich. Dann wär’ mir das beste,</l>
    <l>Daß mich die Erde bedeckt, wenn du stirbst: bleibt doch mir in Zukunft</l>
    <l>Nie ein anderer Trost, wenn dich wegraffte das Schicksal:</l>
    <l>Nein, nur Trauer: lang ist mein Vater dahin und die Mutter:</l>
    <l>Du nur allein bist Vater mir jetzt und Mutter und alles ... <anchor id="corr192"/><corr sic="–«">–««</corr></l>
</lg>

<p>
Sie las nicht weiter: die großen runden Augen wurden
feucht, ihre Stimme versagte; sie neigte das blasse Haupt.
</p>

<p>
»Valeria,« sprach eine milde Stimme, und Cassiodor
beugte sich über ihre Schulter. »Thränen über dem Buch
<pb n='193'/><anchor id='Pg193'/>des Trostes? Aber was sehe ich: – die Ilias! Kind!
ich gab dir doch die Evangelien.«
</p>

<p>
»Verzeih mir, Cassiodor. Es hängt mein Herz noch
andern Göttern an als deinen. Du glaubst nicht: je gewaltiger
von allen Seiten her die Schatten ernster Entsagung
auf mich eindringen, seit ich bei dir und in diesen
Mauern weile, desto krampfhafter klammert sich die widerstrebende
Seele an die letzten Fäden, die mich mit einer
andern Welt verbinden. Und zwischen Grau’n und Liebe
ratlos schwankt der Sinn.«
</p>

<p>
»Valeria, du hast keinen Frieden in diesem Haus des
Friedens gefunden. Wohlan, so zieh hinaus. Du bist ja
frei und Herrin deines Willens. Kehre zurück zu jener
bunten Welt, wenn du glaubst, dort dein Glück zu finden.«
</p>

<p>
Sie aber schüttelte das schöne Haupt. »Es geht nicht
mehr. Feindlich ringen in meiner Seele zwei Gewalten.
Welche auch siege, – ich verliere immer.«
</p>

<p>
»Kind, sprich nicht so! du kannst die beiden Mächte,
Erdenlust und Himmelsseligkeit, nicht wie zwei gleiche
Dinge in einer Wage wiegen.«
</p>

<p>
»Weh’ denen,« fuhr sie, wie mit sich selbst sprechend, fort,
»welchen das Schicksal den gespaltnen Doppeltrieb in die
Seele gepflanzt, der bald zu den Sternen nach oben, bald
nieder zu den Blumen zieht. Sie werden keines der beiden
froh.«
</p>

<p>
»In dir, mein Kind,« sprach Cassiodor, sich zu ihr
setzend, »walten freilich unversöhnt deines weltlichen Vaters
und deiner frommen Mutter Sinn. Dein Vater, ein
Römer der alten Art, ein Kind der stolzen, rauhen Welt,
kühn, sicher, selbstvertrauend, nach Gewinn und Macht
strebend, wenig, allzuwenig, fürcht’ ich, ergriffen von dem
Geist unseres Glaubens, der nur im Jenseits unsere
Heimat sucht, – in der That Valerius, mein Freund,
<pb n='194'/><anchor id='Pg194'/>war mehr ein Heide denn ein Christ. Und daneben
deine Mutter, fromm, sanft, aus einem Martyrergeschlecht,
den Himmel suchend und der Erde vergessen, auch sie hat
wohl ein Teil von ihrem Wesen in dich ... –«
</p>

<p>
»Nein,« sprach Valeria aufstehend und das edle Haupt
kräftig zurückwerfend, »ich fühle nur des Vaters Art in
mir. Kein Tropfen Blut neigt jener Seite zu. Die
Mutter war viel krank und starb schon früh. Unter meines
Vaters Augen wuchs ich auf; Iphigenia und Antigone
und Nausikaa, Cloelia und Lucretia und Virginia waren
die Freundinnen meiner Jugend. Nicht viele Priester sah
man in des Kaufherrn Haus und wenn er abends mit
mir saß und las, so waren’s Livius und Tacitus und
Vergilius, nicht das heilige Buch der Christen. So wuchs
ich heran bis in mein siebzehntes Jahr, den Sinn allein
auf diese Welt gerichtet. Denn auch die Tugenden, die
der Vater pries und übte, sie galten nur dem Staat, dem
Haus, den Freunden. Glücklich war ich in jener Zeit,
ungespalten meine Seele.«
</p>

<p>
»Du warst eine Heidin trotz des Taufwassers.«
</p>

<p>
»Ich war glücklich. Da kamen wir auf einer Reise
zuerst in diese Mauern mit ihrem Grabesernst und dunkle
schwere Schatten fielen hier zuerst in meine Seele. Dich
fand ich hier und du entdecktest mir, was man mir bisher
sorgfältig verborgen hatte, daß die Mutter in schwerer
Krankheit mich schon vor meiner Geburt durch ein Gelübde
dem ehelosen Leben im Kloster geweiht, wenn Gott sie und
ihr Kind am Leben erhalte, und daß mein Vater, dem
dieser Gedanke unerträglich, später mich vom Himmel eingelöst,
indem er, freilich mit Zustimmung des Bischofs
von Rom, statt die Tochter hinzugeben, Kirche und Kloster
hier gebaut.«
</p>

<p>
»So ist es, Kind, mit dem vierten Teil seines Ver<pb n='195'/><anchor id='Pg195'/>mögens! Darüber kannst du dich beruhigen. Der Nachfolger
des heiligen Petrus, der die Macht hat, zu binden
und zu lösen, hat den Tausch, die Umwandlung des Gelübdes
gebilligt. Du bist frei!« – »Aber ich fühle mich
nicht frei! Nicht mehr seit jener Stunde! Was auch du,
was auch der Vater gesagt, tief, tief in meinem Herzen
spricht eine Stimme: »der Himmel nimmt nicht totes Gold
statt einer lebendigen Seele. Das Schicksal läßt sich nicht
abkaufen, was einmal ihm verwirkt war.« Die finstre,
ernste, drohende Macht jenes heiligen Glaubens, der meiner
Seele fremd gewesen und geblieben ist, die in diesem feierlichen
Raume wohnt, hat ein Recht, ein zwingend Herrschaftsrecht
über meine Seele und läßt nicht davon. Ich
bin ihr verfallen. Ihr gehör’ ich an, nicht wollend, widerstrebend,
aber sicher doch. Der Welt der Entsagung, des
Schmerzes, der Dornen: nicht jener goldnen Welt meines
Homers, der Blumen und des Sonnenscheins, zu der noch
immer von innen meine ganze Seele neigt. So oft ich’s
auch vergessen will, immer ziehen wieder die Wolkenschatten
über meine Seele. Sie drohen im Hintergrunde
aller Freuden: wie dort das finstre Martyrbild hinter den
roten Rosen.«
</p>

<p>
»Valeria, du hassest, scheint’s, was du verehren solltest.«
</p>

<p>
»Ich hasse es nicht. Ich fürchte es. Wohl war eine
Zeit,« – und ein Strahl der Freude flog über ihre Züge
– »da glaubte ich den dunkeln Schatten für immer besiegt
von einem hellen Gott des Lichts. Als ich zuerst
des jungen Goten lachend Auge sah und seine sonnige
Seele mich umschloß, als soviel Jugend, Schönheit, Liebe
und Glück mich umfluteten, da wähnte ich wohl, für immer
sei jener Bann gelöst. Aber es währte nicht lang.
</p>

<p>
Der finstre Gott des Schmerzes pochte vernehmlich an
die goldne Wand, die ich zwischen ihn und mich gebaut
<pb n='196'/><anchor id='Pg196'/>und immer näher drangen seine Schläge. Der Krieg
bricht aus, mein teurer Vater fällt und nimmt einen verhängnisvollen
Eid des Geliebten mit sich ins Grab. In
Schutt versinkt das Haus meiner Ahnen und ich muß
flüchten aus meiner Vaterstadt. Sie fällt dem Feinde zu.
Nur das Opfer eines köstlichen Lebens rettet mir den Geliebten.
Die Woge des Krieges verschlägt ihn fern von mir.
</p>

<p>
Und wie ich erwache aus der Betäubung dieses Streichs,
– find’ ich mich hier, in diesem großen Grabe, dem Ort
meiner Bestimmung. Ach, du wirst sehen, der Himmel
begnügt sich nicht mit dem leeren Grab. Er fordert auch
die Leiche, die hinein gehört.«
</p>

<p>
»Valeria! du solltest Kassandra heißen.«
</p>

<p>
»Ja, denn Kassandra sah die Wahrheit, ihre Gesichte
trafen ein!«
</p>

<p>
»Du weißt, wir erkennen einer Seele den Preis zu,
die der Erde vergißt über dem Himmel. Aber Gott will
erzwungne Opfer nicht. Und so sag’ ich dir, du quälst
dich mit eitlem Vorwurf. Der Papst hat dich gelöst, so
bist du frei.«
</p>

<p>
»Die Seele löst kein Papst. Der Papst nimmt Gold,
das Schicksal nicht. Du wirst erfüllt sehen, was ich dir
ahnend vorhersage – nie werd ich glücklich, nie werd ich
Totilas und diese Stätte wird ... –«
</p>

<p>
»Und wenn’s so wäre? Hängst du denn noch gar so
fest an Glück und Hoffnung? Freilich, du bist noch jung.
Aber Kind, ich sage dir: je früher du dich losmachst, desto
größerem Weh entrinnst du. Ich habe die Welt und ihre
falschen Freuden und Ehren alle gekostet und sie alle eitel
und treulos erfunden. Nichts auf Erden füllt die Seele
aus, die nicht von dieser Erde ist. Wer das erkennt, der
sehnt sich hinweg aus dieser Welt der Unrast und der
<pb n='197'/><anchor id='Pg197'/>Sünde. Erst in der Welt jenseits des Grabes ist deine
Heimat. Dahin verlangt die ganze Seele ... –«
</p>

<p>
»Nein, nein, Cassiodor,« rief die Römerin, »meine
ganze Seele verlangt nach Glück auf dieser schönen Erde!
Ihr gehör’ ich an! Auf ihr fühl’ ich mich heimisch.
Blauer Himmel, weißer Marmor, rote Rosen, linde, duftgefüllte
Abendluft: – wie seid ihr schön!
</p>

<p>
Das will ich einatmen mit entzückten Sinnen! Wer
das genießt, ist glücklich! Weh dem, der es verloren!
Von deinem Jenseits hab’ ich kein Bild in meiner bangen
Seele! Nebel, Schatten – graues Ungewiß allein liegt
jenseit des Grabes. Wie spricht Achilleus?
</p>

<lg>
<l>»Tröste mich doch nicht über den Tod! Du kannst nicht, <anchor id="corr197"/><corr sic="Odysseus">Odysseus.</corr></l>
    <l>Lieber ja möcht’ ich das Feld als Lohnarbeiter bestellen</l>
    <l>Für den bedürftigen Mann, dem nicht viel Habe geworden,</l>
    <l>Als hier allzumal die Schatten der Toten beherrschen.«</l>
</lg>

<p>
So empfind’ auch ich. Weh’ dem, den nicht die goldne
Sonne mehr bescheint. O wie gern, wie gern wär’ ich
glücklich in dieser schönen Welt, in meinem schönen Heimatland:
wie fürcht ich das Unheil, das doch unaufhaltsam
näher dringt, wie hier auf dieser Wand mit der sinkenden
Sonne die Schatten unhörbar, doch unhemmbar wachsen.
O, wer ihn aufhielte, den furchtbar nahenden Schatten
meines Lebens!«
</p>

<p>
Da drang vom Eingang her ein heller, kräftiglust’ger
Schall, ein fremder Ton in diesen stillen Mauern, die nur
vom leisen Choral der Jungfraun wiedertönten. Die
Trompete blies den muntern, kriegerischen Feldruf der
gotischen Reiter: belebend drang der Ton in die Seele
Valerias.
</p>

<p>
Aus dem Wohngebäude aber eilte der alte Pförtner
herbei. »Herr,« rief er, »keckes Reitervolk lagert vor den
<pb n='198'/><anchor id='Pg198'/>Mauern. Sie lärmen und verlangen Fleisch und Wein.
Sie lassen sich nicht abweisen und der Führer: – da ist
er schon« –
</p>

<p>
»Totila!« jauchzte Valeria und flog dem Geliebten
entgegen, der in schimmernder Rüstung, vom weißen Mantel
umwallt, waffenklirrend, heranschritt.
</p>

<p>
»O du bringst Luft und Leben!« »Und neues
Hoffen und die alte Liebe,« rief Totila. Und sie hielten
sich umschlungen.
</p>

<p>
»Wo kommst du her? Wie lang bist du mir fern
geblieben!« – »Ich komme geradeswegs von Paris
und Aurelianum, von den Höfen der Frankenkönige. O
Cassiodor, wie gut sind jene daran jenseit der Berge! Wie
leicht haben sie’s! Da kämpft nicht Himmel und Boden
und Erinnerung gegen ihre Germanenart. Nahe ist der
Rhenus und Danubius und ungezählte Germanenstämme
wohnen dort in alter ungebrochner Kraft: – wir dagegen
sind wie ein vorgeschobner, verlorner Posten, ein einzelner
Felsblock, den rings feindliches Element benagt.
</p>

<p>
Doch desto größer,« sprach er, sich aufrichtend, »ist der
Ruhm, hier, mitten im Römerland, Germanen ein Reich
zu bauen und zu erhalten.
</p>

<p>
Und welcher Zauber liegt auf deinem Vaterland,
Valeria. Es ist das unsre auch geworden! Wie frohlockte
mein Herz, als mich wieder Oliven und Lorbeer begrüßten
und des Himmels tiefes, tiefes Blau. Und ich fühlte
klar: wenn mein edles Volk sich siegreich erhält in diesem
edlen Land, dann wird die Menschheit ihr edelstes Gebilde
hier erstehen sehn.«
</p>

<p>
Valeria drückte dem Begeisterten die Hand.
</p>

<p>
»Und was hast du ausgerichtet?« fragte Cassiodor.
</p>

<p>
»Viel! – Alles! Ich traf am Hofe des Merowingen
Childibert Gesandte von Byzanz, die ihn schon halb ge<pb n='199'/><anchor id='Pg199'/>wonnen, als sein Bundesgenosse in Italien einzufallen.
Die Götter – vergieb mir, frommer Vater – der Himmel
war mit mir und meinen Worten. Es gelang, ihn umzustimmen.
Schlimmstenfalls ruhen seine Waffen ganz.
Hoffentlich sendet er uns ein Heer zu Hilfe.«
</p>

<p>
»Wo ließest du Julius?«
</p>

<p>
»Ich geleitete ihn bis in seine schöne Heimatstadt Avenio.
Dort ließ ich ihn unter blühenden Mandelbäumen und
Oleandern. Dort wandelt er, fast nie mehr den Platon,
meist den Augustinus in der Hand und träumt und träumt
vom ewigen Völkerfrieden, vom höchsten Gut und von dem
Staate Gottes! Wohl ist es schön in jenen grünen
Thälern: – doch neid’ ich ihm die Muße nicht. Das
Höchste ist das Volk, das Vaterland! Und mich verlangt’s,
für dieses Volk der Goten zu kämpfen und zu ringen.
Überall, wo ich des Rückwegs kam, trieb ich die Männer
zu den Waffen an. Schon drei starke Scharen traf ich
auf dem Wege nach Ravenna. Ich selber führe eine vierte
dem wackern König zu. Dann geht es endlich vorwärts
gegen diese Griechen, und dann: Rache für Neapolis!«
Und mit blitzenden Augen hob er den Speer – er war
sehr schön zu schauen.
</p>

<p>
Entzückt warf sich Valeria an seine Brust. »O sieh,
Cassiodor, das ist <hi rend='gesperrt'>meine</hi> Welt! <hi rend='gesperrt'>meine</hi> Freude! <hi rend='gesperrt'>mein</hi>
Himmel! Mannesmut und Waffenglanz und Volkesliebe
und die Seele in Lieb’ und Haß bewegt – füllt das die
Menschenbrust nicht aus?«
</p>

<p>
»Jawohl: im Glück und in der Jugend! Es ist der
Schmerz, der uns zum Himmel führt.«
</p>

<p>
»Mein frommer Vater,« sagte Totila, mit der Linken
Valeria an sich drückend, mit der Rechten an seine Schulter
rührend, »schlecht steht mir an, mit dir, dem Ältern,
Weisern, Besseren zu streiten. Aber anders ist mein Herz
<pb n='200'/><anchor id='Pg200'/>geartet. Wenn ich je zweifeln könnte an eines gütigen
Gottes Walten, so ist es, wann ich Schmerz und unverschuldet
Leiden sehe. Als ich der edeln Miriam Auge
brechen sah, da fragte mein verzweifelnd Herz: »lebt denn
kein Gott?«
</p>

<p>
Im Glück, im Sonnenschein fühl’ ich den Gott und
seine Gnade wird mir offenbar. Er will gewiß der
Menschen Glück und Freude: – der Schmerz ist sein
heiliges Geheimnis – ich vertraue: dereinst wird uns auch
dies Rätsel klar. Einstweilen aber laß uns auf der Erde
freudig das Unsere thun und keinen Schatten uns allzulang
verdunkeln.
</p>

<p>
In diesem Glauben, Valeria, laß uns scheiden. Denn
ich muß fort zu König Witichis mit meinen Reitern.«
</p>

<p>
»Du gehst von mir? schon wieder? Wann, wo werd’
ich dich wiedersehn?«
</p>

<p>
»Ich seh’ dich wieder, nimm mein Wort zum Pfand!
</p>

<p>
Ich weiß, es kommt der Tag, da ich mit vollem Recht
dich aus diesen ernsten Mauern führen darf ins sonnige
Leben. Laß dich indes nicht allzusehr verdüstern. Es
kommt der Tag des Sieges und des Glücks: und mich
erhebt’s, daß ich zugleich das Schwert für mein Volk und
meine Liebe führe.«
</p>

<p>
Inzwischen war der Pförtner mit einem Schreiben an
Cassiodor wiedergekommen.
</p>

<p>
»Auch ich muß dich verlassen, Valeria,« sprach der.
</p>

<p>
»Rusticiana, des Boëthius Witwe, ruft mich dringend
an ihr Sterbebett: sie will ihr Herz erleichtern von alter
Schuld. Ich gehe nach Tifernum.«
</p>

<p>
»Dahin führt auch unser Weg, du ziehst mit mir,
Cassiodor. Leb wohl, Valeria!«
</p>

<p>
Nach kurzem Abschied sah die Jungfrau den Geliebten
gehn. Sie bestieg ein Türmchen der Gartenmauer und
<pb n='201'/><anchor id='Pg201'/>sah ihm nach. Sie sah, wie er in voller Rüstung sich in
den Sattel schwang, sie sah mit freudigen Augen seine
Reiter hinter ihm traben. Hell blitzten ihre Helme im
Abendlicht, die blaue Fahne flatterte lustig im Winde:
alles war voll Leben, Kraft und Jugend.
</p>

<p>
Sie sah dem Zuge nach, lang und sehnend.
</p>

<p>
Aber als er fern und ferner sich hinzog, da wich der
frohe Mut, den sein Erscheinen gebracht, wieder von ihr.
Bange Ahnungen stiegen ihr auf und unwillkürlich sprachen
sich ihre Gefühle aus in den Worten ihres Homeros:
</p>

<lg>
<l>»Siehest du nicht wie schön von Gestalt, wie stattlich Achilleus?</l>
<l>Dennoch harrt auch seiner der Tod und das dunkle Verhängnis,</l>
<l>Wann auch ihm in des Kampfes Gewühl das Leben <anchor id="corr201"/><corr sic="entschwindet.">entschwindet,</corr></l>
<l>Ob ihn ein Pfeil von der Sehne dahinstreckt, oder ein Wurfspeer.«</l>
</lg>

<p>
Und schmerzlich seufzend schritt die Jungfrau aus dem
rasch sich verdunkelnden Garten in die dumpfen Mauern
zurück.
</p>
    </div><div type="kapitel" n="4">
        <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Viertes Kapitel.</head>

<p>
Inzwischen hatte König Witichis in seinem Waffenplatz
Ravenna jede Kunst und Thätigkeit eines erfahrnen Kriegsmannes
entfaltet.
</p>

<p>
Während jede Woche, ja jeden Tag vor und in der
Stadt größere und kleinere Scharen von den gotischen
Heeren eintrafen, die der Verrat Theodahads an die
Grenzen gesendet hatte, arbeitete der König unablässig
daran, das ganze große Heer, das allmählich bis auf einhundertundfünfzig
Tausendschaften gebracht werden sollte,
auszurüsten, zu waffnen, zu gliedern und zu üben.
<pb n='202'/><anchor id='Pg202'/>Denn die Regierung Theoderichs war eine äußerst
friedliche gewesen: nur die Besatzungen der Grenzprovinzen,
kleine Truppenmassen, hatten mit Gepiden, Bulgaren und
Avaren zu thun gehabt, und in den mehr als dreißig
Jahren der Ruhe waren die kriegerischen Ordnungen eingerostet.
</p>

<p>
Da hatte der tüchtige König, von seinen Freunden und
Feldherren eifrig unterstützt, Arbeit vollauf. Die Arsenale
und Werften wurden geleert, in Ravenna ungeheure
Vorratspeicher angelegt und zwischen der dreifachen Umwallung
der Stadt endlose Reihen von Werkstätten für
Waffenschmiede aller Art aufgeschlagen, die Tag und Nacht
unablässig zu arbeiten hatten, den Forderungen des kampfbegierigen
Königs, des massenhaft anschwellenden Heeres
zu genügen. Ganz Ravenna ward ein Kriegslager. Man
hörte nichts als die Hammerschläge der Schmiede, das
Wiehern der Rosse, den Sturmruf und Waffenlärm der
sich übenden Heerscharen.
</p>

<p>
In diesem Getöse, in dieser rastlosen Thätigkeit betäubte
Witichis, so gut es gehen wollte, den Schmerz seiner
Seele und begierig sah er dem Tag entgegen, da er sein
schönes Heer zum Angriff gegen den Feind führen könne.
Doch hatte er bei allem Drange, im Kampfgewühl sich
selber zu verlieren, seiner Königspflicht nicht vergessen,
und durch Herzog Guntharis und Hildebad ein Friedensanerbieten
an Belisar gesendet mit den mäßigsten Vorschlägen.
</p>

<p>
So von Krieg und Staat ganz in Anspruch genommen,
hatte er kaum einen Blick und Gedanken für seine Königin,
der er auch, wie er meinte, kein größeres Gut als die
ungestörteste Freiheit zuwenden konnte.
</p>

<p>
Aber Mataswintha war von jener unheilvollen Brautnacht
an von einem Dämon erfüllt, von dem Dämon un<pb n='203'/><anchor id='Pg203'/>ersättlicher Rache. In Haß übergeschlagene Liebe ist der
giftigste Haß.
</p>

<p>
Ihre tiefe und leidenschaftliche Seele hatte von Kindheit
an das Ideal dieses Mannes hoch zu den Sternen erhöht.
Ihr Stolz, ihre Hoffnung, ihre Liebe, war einzig an
dieser Gestalt gehangen und sicher, wie den Aufgang der
Sonne, hatte sie die Erfüllung ihrer Sehnsucht durch
diesen Mann erwartet.
</p>

<p>
Und nun mußte sie sich gestehn, daß er ihre Liebe
hatte ans Licht gebracht und nicht erwidert: daß sie, obwohl
seine Königin, mit dieser Liebe wie eine Verbrecherin
dem verstoßenen und doch ewig allein in seinem Herzen
wohnenden Weibe gegenüberstehe. Und er, auf den sie als
Retter und Befreier von unwürdigem Zwang gehofft, er
hatte ihr die höchste Schmach angethan: eine Ehe ohne
Liebe. Er hatte ihr die Freiheit genommen und kein Herz
dafür gegeben. Und warum? was war der letzte Grund
dieses Frevels?
</p>

<p>
Das Gotenreich, die Gotenkrone!
</p>

<p>
Sie zu erhalten, hatte er sich nicht besonnen, einer
Mataswintha Leben zu verderben. »Hätte er meine Liebe
nicht erwidert – ich wäre zu stolz, ihn darum zu hassen.
Aber er zieht mich an sich, behängt mich, wie zum Hohne,
mit dem Namen seines Weibes, führt diese Liebe bis hart
an den Gipfel der Erfüllung und stößt mich dann achtlos
hinunter in die Nacht unaussprechlicher Beschämung. Und
warum? warum das alles. Um einen eiteln leeren Schall:
»Gotenreich!« Um einen toten Reif von Gold. Weh ihm,
und wehe seinem Götzen, dem er dies Herz geschlachtet.
Er soll es büßen. An seinem Götzenbilde soll er’s büßen.
Hat er mir ohne Schonung mein Idol, sein eigen Bild,
meine schöne Liebe mit Füßen getreten, – wohlan, Götze
gegen Götze! Er soll leben, dieses Reich zernichtet zu sehen,
<pb n='204'/><anchor id='Pg204'/>diese Krone zerstückt. Zerschlagen will ich ihm seinen
Lieblingswahn, um den er die Blüte meiner Seele geknickt,
zerschlagen dieses Reich wie seine Büste. Und wenn er
verzweifelnd, händeringend vor den Trümmern steht, will
ich ihm zurufen: sieh, so sehn die zerschlagenen Götzen aus.«
</p>

<p>
So, in der widerstandlosen Sophistik der Leidenschaft,
beschuldigte und verfolgte Mataswintha den unseligen Mann,
der mehr als sie gelitten, der nicht nur sie, der sein und
des geliebten Weibes Glück dem Vaterland geopfert.
</p>

<p>
Vaterland, Gotenreich: – der Name schlug ohne Klang
an das Ohr des Weibes, das von Kindheit auf unter
diesem Namen nur zu leiden, nur dagegen für ihre Freiheit
zu ringen gehabt hatte. Sie hatte nur der Selbstsucht
ihres Einen Gefühls, der Poesie dieser Leidenschaft gelebt,
und zur Rache, Rache für die Hinopferung ihrer Seele,
dies Gotenreich zu verderben, war ihre höchste, grimmige
Lust. O hätte sie, wie jene Marmorbüste, mit Einem
Streich, dies Reich zerschmettern können!
</p>

<p>
Mit diesem Wahnsinn der Leidenschaft empfing sie aber
deren ganze dämonische Klugheit. Sie wußte ihren tödlichen
Haß und ihre geheimen Rachegedanken so tief vor dem
König zu verbergen, – so tief wie sie sich selbst die geheime
Liebe verbarg, die sie noch immer für den grimmig
Verfolgten im tiefsten Busen trug.
</p>

<p>
Auch wußte sie dem König ein Interesse an der
gotischen Sache zu zeigen, welches das einzige Band
zwischen ihnen zu bilden schien und das, wenn auch in
feindlichem Sinne, wirklich in ihr bestand. Denn wohl
begriff sie, daß sie dem gehaßten König nur dann schaden,
seine Sache nur dann verderben konnte, wenn sie in alle
Geheimnisse derselben genau eingeweiht, mit ihren Stärken
wie mit ihren Blößen genau vertraut war.
</p>

<p>
Ihre hohe Stellung machte ihr leicht möglich, alles,
<pb n='205'/><anchor id='Pg205'/>was sie wissen wollte, zu erfahren: schon aus Rücksicht
auf ihren großen Anhang konnte man der Amalungentochter,
der Königin, Kenntnis der Lage ihres Reiches,
ihres Heeres nicht vorenthalten. Der alte Graf Grippa
versah sie mit allen Nachrichten, die er selbst erfuhr. In
wichtigeren Fällen wohnte sie selbst den Beratungen bei,
die in den Gemächern des Königs gehalten wurden.
</p>

<p>
So war Mataswintha über die Stärke, Beschaffenheit
und Einteilung des Heeres, die nächsten Angriffspläne der
Feldherren und alle Hoffnungen und Befürchtungen der
Goten so gut wie der König selbst unterrichtet. Und sehnlich
wünschte sie eine Gelegenheit herbei, dies ihr Wissen
sobald und so verderblich wie möglich zu verwerten.
</p>

<p>
Mit Belisar selbst in Verkehr zu treten, durfte sie nicht
hoffen. Naturgemäß richteten sich ihre Augen auf die aus
Furcht vor den Goten neutralen, im Herzen aber ausnahmlos
byzantinisch-gesinnten Italier ihrer Umgebung, mit
denen sie leichten und unverdächtigen Verkehr pflegen konnte.
</p>

<p>
Aber so oft sie diese Namen im Geiste musterte, – da
war keiner, dessen Thatkraft und Klugheit sie das tödliche
Geheimnis hätte vertrauen mögen, daß die Königin der
Goten selbst am Verderben ihres Reiches arbeiten wolle.
Diese feigen und unbedeutenden Menschen – die Tüchtigeren
waren längst zu Cethegus oder Belisar gegangen – waren
ihr weder des Vertrauens würdig, noch schienen sie Witichis
und seinen Freunden gewachsen.
</p>

<p>
Wohl suchte sie auf schlauen Umwegen durch den König
und die Goten selbst zu erkunden, welchen unter allen
Römern sie für ihren gefährlichsten, bedeutendsten Feind
hielten. Aber auf solche Anfragen und Erkundigungen
hörte sie immer nur Einen Mann nennen, immer und
immer wieder einen einzigen. Und der saß ihr unerreich<pb n='206'/><anchor id='Pg206'/>bar fern im Kapitol von Rom: Cethegus der Präfekt.
Es war ihr unmöglich, sich in Verbindung mit ihm zu
setzen. Keinem ihrer römischen Sklaven wagte sie einen
so verhängnisvollen Auftrag, als ein Brief nach Rom
war, anzuvertrauen.
</p>

<p>
Die kluge und mutige Numiderin, die den Haß ihrer
angebeteten Herrin gegen den rohen Barbaren, der diese
verschmäht, vollauf teilte, ungeschwächt bei ihr durch heimliche
Liebe, hatte sich zwar eifrig erboten, ihren Weg zu
Cethegus zu finden. Aber Mataswintha wollte das Mädchen
nicht den Gefahren einer Wanderung durch Italien, mitten
durch den Krieg, aussetzen. Und schon gewöhnte sie sich
an den Gedanken, ihre Rache bis zu dem Zug auf Rom
zu verschieben, ohne inzwischen in ihrem Eifer in Erforschung
der gotischen Pläne und Rüstungen zu erkalten.
</p>

<p>
So wandelte sie eines Tages nach der Stadt zurück
von dem Kriegsrat, der draußen im Lager, im Zelt des
Königs war gehalten worden. Denn seit die Rüstungen
ihrer Vollendung nah und die Goten jeden Tag des Aufbruchs
gewärtig waren, hatte Witichis, wohl auch um
Mataswintha aus dem Wege zu sein, seine Gemächer im
Palatium verlassen und seine schlichte Wohnung mitten
unter seinen Kriegern aufgeschlagen.
</p>

<p>
Langsam, das Vernommene ihrem Gedächtnis einprägend
und über die Verwertung nachsinnend, wandelte
die Königin, nur von Aspa begleitet, durch die äußersten
Reihen der Zelte, einen sumpfigen Arm des Padus zur
Linken, die weißen Zelte zur Rechten. Sie mied das
Gedränge und den Lärm der innern Gassen des Lagers.
</p>

<p>
Während sie bedächtig und ihrer Umgebung nicht achtend
dahinschritt, musterten Aspas scharfe Augen die Gruppe
von Goten und Italiern, die sich hier um den Tisch eines
Gauklers geschart hatte, der unerhörte und nie gesehene
<pb n='207'/><anchor id='Pg207'/>Künste zum besten zu geben schien, nach dem Staunen und
Lachen der Zuschauer zu schließen.
</p>

<p>
Aspa zögerte etwas in ihrem Gang, diese Wunder
mit anzusehen. Es war ein junger, schlanker Bursch:
nach der blendend weißen Haut des Gesichts und der
bloßen Arme wie nach dem langen gelben Haar gallischen
Zuschnitts ein Kelte, wozu die kohlschwarzen Augen nicht
stimmen wollten. Er verrichtete wirklich Wunderdinge auf
seiner einfachen Bühne. Bald sprang er in die Höhe,
überschlug sich in der Luft und kam doch senkrecht, bald
wieder auf die Füße, bald auf die Hände, zu stehen. Dann
schien er brennende Kohlen mit sichtlichem Behagen zu verspeisen
und dafür Münzen auszuspeien: dann verschluckte
er einen fußlangen Dolch und zog ihn später wieder aus
seinen Haaren hervor, um ihn mit drei, vier andern
scharfgeschliffenen Messern in die Luft zu werfen und eins
nach dem andern mit nie fehlender Behendigkeit am Griff
aufzufangen, wofür ihn Gelächter und Rufe der Bewunderung
von Seite seiner Zuschauer belohnten.
</p>

<p>
Aber schon zu lange hatte sich die Sklavin verweilt.
</p>

<p>
Sie sah nach der Herrin und bemerkte, daß ihr Weg
gesperrt war von einer Schar italischer Lastträger und
Troßknechte, welche die Gotenkönigin offenbar nicht kannten
und gerade an ihr vorbei, über den Weg hin, nach dem
Wasser zu, lärmende Kurzweil trieben. Sie schienen sich
einen Gegenstand, den Aspa nicht wahrnahm, zu zeigen
und ihn mit Steinen zu werfen.
</p>

<p>
Eben wollte sie ihrer Herrin nacheilen, als der Gaukler
neben ihr auf dem Tisch einen gellenden Schrei ausstieß;
Aspa wandte sich erschrocken und sah den Gallier in ungeheurem
Satz über die Köpfe der Zuschauer weg wie
einen Pfeil durch die Luft auf die Italier losschießen.
<pb n='208'/><anchor id='Pg208'/>Schon stand er mitten in dem Haufen und schien, sich
bückend, einen Augenblick unter ihnen verschwunden.
</p>

<p>
Aber plötzlich ward er sichtbar. Denn einer und gleich
darauf ein zweiter der Italier stürzte von seinen Faustschlägen
nieder.
</p>

<p>
Im Augenblick war Aspa an der Königin Seite, die
sich schnell aus der Nähe der Schlägerei entfernt hatte,
aber, zu der Sklavin Befremden, stehen blieb, mit dem
Finger auf die Gruppe weisend.
</p>

<p>
Und seltsam in der That war das Schauspiel.
</p>

<p>
Mit unglaublicher Kraft und noch größerer Gewandtheit
wußte der Gaukler das Dutzend der Angreifer sich
vom Leibe zu halten. Die Gegner anspringend, sich
wendend und duckend, weichend, dann wieder plötzlich vorspringend
und den nächsten am Fuß niederreißend oder
mit kräftigem Faustschlag vor Brust oder Gesicht niederstreckend,
wehrte er sich.
</p>

<p>
Und das alles ohne Waffe: und nur mit der rechten
Hand: denn die linke hielt er, wie etwas bergend und
schützend, dicht an die Brust. So währte der ungleiche
Kampf minutenlang. Der Gaukler ward näher und näher
von der wütenden lärmenden Menge dem Wasser zugedrängt.
Da blitzte eine Klinge. Einer der Troßknechte,
zornig über einen schweren Schlag, zuckte ein Messer und
sprang den Gaukler von hinten an. Mit einem Schrei
stürzte dieser zusammen: die Feinde über ihn her.
</p>

<p>
»Auf! reißt sie auseinander! helft dem Armen,« rief
Mataswintha den Kriegern zu, die jetzt von dem verlassenen
Tisch der Goten herankamen, »ich befehle es! die
Königin!«
</p>

<p>
Die Goten eilten nach dem Knäuel der Streitenden:
aber noch ehe sie herankamen, sprang der Gaukler, der
sich für einen Moment von allen Feinden losgemacht, hoch
<pb n='209'/><anchor id='Pg209'/>aus dem Gewirr und eilte mit letzter Kraft davon, gerade
auf die beiden Frauen zu – verfolgt von den Italiern,
welche die wenigen Goten nicht aufzuhalten vermochten.
</p>

<p>
Welch’ ein Anblick! Seine gallische Tunika hing ihm
in Fetzen vom Leibe: ein Stück seiner gelben Haare schleifte
am Rücken und siehe, unter der gelben Perücke kam
schwarzes glänzendes Haar zum Vorschein und der weiße
Hals verlief in eine bronzebraune Brust.
</p>

<p>
Mit letzter Kraft erreichte er die Frauen. Da erkannte
er Mataswintha. »Schütze mich, rette mich, weiße Göttin!«
schrie er und brach zusammen vor Mataswinthas Füßen.
Schon waren die Italier heran, und der vorderste schwang
sein Messer. –
</p>

<p>
Aber Mataswintha breitete ihren blauen Mantel über
den Gefallenen: »Zurück!« sprach sie mit Hoheit, »laßt ab
von ihm. Er steht im Schutz der Gotenkönigin.« Verblüfft
wichen die Troßknechte zurück. »So?« rief nach
einer Pause der mit dem Dolch, »straflos soll er ausgehn,
der Hund und Sohn eines Hundes? und fünf von uns
liegen am Boden halbtot? und ich habe fortan drei Zähne
zu wenig? Und keine Strafe?« »Er ist gestraft genug,«
sagte Mataswintha, auf die tiefe Dolchwunde am Halse
deutend. »Und all das um einen Wurm,« schrie ein
zweiter, »um eine Schlange, die aus seinem Ranzen
schlüpfte und die wir mit Steinen warfen.« – »Da seht!
er hat die Natter geborgen, da, an seiner Brust. Nehmt
sie ihm.« »Schlagt ihn tot,« schrien die andern.
</p>

<p>
Aber da kamen zahlreiche Gotenkrieger heran und
schafften ihrer Königin Gehorsam, die Italier unsanft
zurückstoßend und einen Kreis um den Gefallnen schließend.
Aspa blickte scharf zu und plötzlich sank sie mit gekreuzten
Armen neben dem Gaukler nieder.
</p>

<p>
»Was ist dir, Aspa? steh auf!« sprach Mataswintha
<pb n='210'/><anchor id='Pg210'/>staunend. »O Herrin!« stammelte diese, »der Mann ist
kein Gallier! Er ist ein Sohn meines Volkes. Er betet
zu dem Schlangengott! Sieh hier seine braune Haut unter
dem Halse. Braun wie Aspa, – und hier – hier, eine
Schrift; Schriftzeichen eingeritzt über seiner Brust: die
heilige Geheimschrift meiner Heimat,« jubelte sie. Und, mit
dem Finger deutend, hob sie an zu lesen.
</p>

<p>
»Der Gaukler scheint verdächtig. – Warum diese Verstellung?«
sprach Mataswintha. »Man muß ihn in Haft
nehmen.«
</p>

<p>
»Nein, nein, o Herrin,« flüsterte Aspa. »Weißt du,
wie die Inschrift lautet? – Kein Auge als meines kann
sie dir deuten.« – »Nun?« fragte Mataswintha. »Sie
lautet,« flüsterte Aspa leise: »Syphax schuldet ein Leben
seinem Herrn, Cethegus dem Präfekten.« Ja, ja ich
erkenne ihn, das ist Syphax, Hiempsals Sohn, ein Gastfreund
meines Stammes: die Götter senden ihn zu uns.«
</p>

<p>
»Aspa,« sprach Mataswintha rasch, »ja, ihn senden die
Götter: die Götter der Rache. Auf, ihr Goten, legt diesen
wunden Mann auf eine Bahre, und folgt damit meiner
Sklavin in den Palast! Er steht fortan in meinem Dienst.«
</p>
    </div><div type="kapitel" n="5">
        <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Fuenftes Kapitel."/>
<head>Fünftes Kapitel.</head>

<p>
Wenige Tage darauf begab sich Mataswintha wieder
ins Lager, diesmal nicht von Aspa begleitet. Denn diese
wich Tag und Nacht nicht von dem Bette ihres verwundeten
Landsmannes, der unter ihren Händen, ihren
Kräutern und Sprüchen sich rasch erholte.
</p>

<p>
König Witichis selbst hatte diesmal die Königin abgeholt
<pb n='211'/><anchor id='Pg211'/>mit dem ganzen Geleit seines Hofes. In seinem Zelte
sollte der wichtigste Kriegsrat gehalten werden. Das Eintreffen
der letzten Verstärkungen war auf heute angekündet:
und auch Guntharis und Hildebad wurden zurückerwartet
mit der Antwort Belisars auf das Friedensanerbieten.
</p>

<p>
»Ein verhängnisvoller Tag!« sagte Witichis zu seiner
Königin. »Bete zum Himmel um den Frieden.«
</p>

<p>
»Ich bete um den Krieg,« sprach Mataswintha, starr
vor sich hinblickend. »Verlangt dein Frauenherz so sehr
nach Rache?« – »Nach Rache nur noch ganz allein –
und sie wird mir werden.«
</p>

<p>
Damit traten sie in das Zelt, welches schon von
gotischen Heerführern erfüllt war. Mataswintha dankte
mit stolzem Kopfbeugen dem ehrerbietigen Gruß. »Sind
die Gesandten zurück?« fragte der König, sich setzend, den
alten Hildebrand, »so führt sie ein.«
</p>

<p>
Auf ein Zeichen des Alten erhoben sich die Seitenvorhänge
und Herzog Guntharis und Hildebad traten ein,
sich tief verneigend.
</p>

<p>
»Was bringt ihr? Frieden oder Krieg?« fragte
Witichis eifrig. »Krieg! Krieg, König Witichis!« riefen
beide Männer mit Einem Munde. – »Wie? Belisar verwirft
die Opfer, die ich ihm biete? Du hast ihm freundlich,
eindringlich, meine Vorschläge mitgeteilt?«
</p>

<p>
Herzog Guntharis trat vor, und sprach: »Ich traf den
Feldherrn im Kapitol als Gast des Präfekten und sprach
zu ihm: »Der Gotenkönig Witichis entbietet dir seinen
Gruß.
</p>

<p>
In dreißig Tagen kann er mit hundertfünfzig Tausendschaften
wehrhafter Goten vor diesen Thoren stehn. Und
ein Schlachten und Ringen um diese ehrwürdige Stadt
wird anheben, wie es ihre seit tausend Jahren mit Blut
getränkten Gefilde nie geschaut.
</p>

<pb n='212'/><anchor id='Pg212'/>

<p>
Der König der Goten liebt den Frieden mehr als
selbst den Sieg: und er gelobt, Kaiser Justinian die Insel
Sicilien abzutreten und ihm in jedem seiner Kriege mit
dreißigtausend Mann Goten beizustehen, wenn ihr sofort
Rom und Italien räumt, das uns gehört nach dem Recht
der Eroberung wie nach dem Vertrag mit Kaiser Zeno,
der es Theoderich überließ, wenn er den Odovakar stürzen
könne.« So sprach ich, deinem Auftrag gemäß.
</p>

<p>
Belisar aber lachte und rief: »Witichis ist sehr gnädig,
mir die Insel Sicilien abzutreten, die ich schon habe und
er nicht mehr hat. Ich schenke ihm dafür die Insel Thule!
Nein. Der Vertrag Theoderichs mit Zeno war abgezwungen
und das Recht der Eroberung, – nun das spricht
jetzt für uns. Kein Friede, als unter der Bedingung:
das ganze Gotenheer streckt die Waffen, und das ganze
Volk zieht über die Alpen und sendet König und Königin
als Geiseln nach <anchor id="corr212"/><corr sic="Byzanz.«">Byzanz.««</corr>
</p>

<p>
Ein Murren der Entrüstung ging durch das Zelt.
</p>

<p>
»Zornig, ohne Antwort auf solchen Vorschlag, wandten
wir ihm den Rücken und schritten <anchor id="corr212a"/><corr sic="hinaus.«">hinaus.</corr> »Auf Wiedersehen
in Ravenna,« rief er uns nach. <anchor id="corr212b"/><corr sic="»Da">Da</corr> wandt’ ich
mich,« sprach Hildebad <anchor id="corr212d"/><corr sic="und">»und</corr> rief: »Auf Wiedersehen vor
<anchor id="corr212c"/><corr sic="Rom!">Rom!«</corr> Auf, König Witichis, jetzt zu den Waffen. Du
hast das Äußerste versucht an Friedensliebe und Schmach
geerntet. Jetzt auf! Lang genug hast du gezögert und
gerüstet! Jetzt führ’ uns an, zum Kampf.«
</p>

<p>
Da tönten Trompetenstöße aus dem Lager: man hörte
den Hufschlag eilig nahender Rosse. Alsbald hob sich der
Vorhang des Zeltes und eintrat Totila in glänzenden
Waffen, vom weißen Mantel umwallt. »Heil meinem
König, Heil dir Königin,« sprach er huldigend. »Mein
Auftrag ist erfüllt: ich bringe dir den Freundesgruß des
Frankenkönigs. Er hielt ein Heer bereit im Solde von
<pb n='213'/><anchor id='Pg213'/>Byzanz, dich anzugreifen. Es gelang mir, ihn umzustimmen.
Sein Heer wird nicht gegen die Goten in Italien einrücken.
Graf Markja von Mediolanum, der bisher die Cottischen
Alpen gegen die Franken gedeckt, ward dadurch frei mit
seinen Tausendschaften: er folgt mir in Eile. Im Rückweg
hab ich aufgerafft, was ich irgend von waffenfähigen
Männern fand und die Besatzungen der Burgen an mich
gezogen. Ferner:
</p>

<p>
Wir hatten bisher Mangel an Reiterei. Getrost, mein
König: ich führe dir sechstausend Reiter zu, auf herrlichen
Rossen. Sie verlangen, sich zu tummeln in den Ebenen
von Rom. Nur Ein Wunsch lebt in uns allen: führ uns
zum Kampf, zum Kampf nach Rom.«
</p>

<p>
»Hab Dank, mein Freund, für dich und deine Reiter.
</p>

<p>
Sprich, Hildebrand, wie verteilt sich jetzt unsres Heeres
Macht? Sagt an, ihr Feldherren, wie viele führt ein jeder
von euch? Ihr Notare, zeichnet auf!«
</p>

<p>
»Ich führe drei Tausendschaften Fußvolk,« rief Hildebad.
»Ich vierzig Tausendschaften zu Fuß und zu Roß mit
Schild und Speer,« sprach Herzog Guntharis. »Ich vierzig
Tausendschaften zu Fuß: Bogenschützen, Schleuderer,
Speerträger,« sagte Graf Grippa von Ravenna. »Ich
sieben Tausendschaften mit Messer und Keule,« zählte Hildebrand.
»Und dazu Totilas sechs Tausendschaften Reiter
und vierzehn erlesene Tausendschaften Tejas mit der Streitaxt
– wo ist er? ich vermisse ihn hier! – Und ich
habe meine Scharen zu Fuß und zu Roß auf fünfzig
Tausendschaften erhöht,« schloß der König.
</p>

<p>
»Das sind zusammen einhundertsechzig Tausendschaften,«
schrieb der Protonotar, die Pergamentrolle dem König
überreichend.
</p>

<p>
Da flog ein froher Glanz kriegerischen Stolzes über
des Königs ernstes Angesicht. »Einhundertsechzig Tausend<pb n='214'/><anchor id='Pg214'/>schaften gotische Männer: Belisar, sollen sie vor dir die
Waffen strecken, ohne Kampf? Wie lang braucht ihr noch
Rast, um aufzubrechen?«
</p>

<p>
Da eilte der schwarze Teja ins Zelt. Er hatte beim
Eintreten die letzte Frage vernommen. Sein Auge sprühte
Blitze, er bebte vor Zorn. »Rast? Keine Stunde Rast
mehr: auf zur Rache, König Witichis! Ein ungeheurer
Frevel ist geschehn, der laut um Rache gegen Himmel
schreit. Führ’ uns sofort zum Kampf!«
</p>

<p>
»Was ist geschehn?«
</p>

<p>
»Ein Feldherr Belisars, der Hunne Ambazuch, umschloß,
wie du weißt, seit lange mit Hunnen und Armeniern das
feste Petra. Kein Entsatz war nah und fern. Der junge
Graf Arahad nur – er suchte wohl den Tod – überfiel
mit seiner kleinen Gefolgschaft die Übermacht; er fiel im
tapfersten Gefecht. Verzweifelt widerstand das Häuflein
gotischer Männer in der Burg. Denn alles wehrlose Volk
der Goten: Greise, Kranke, Weiber, Kinder, vom flachen
Land in Tuscien, Valeria und Picenum war hierher geflüchtet
vor dem Feind, wohl viele Tausend. Endlich
zwang sie der Hunger, gegen freien Abzug die Thore zu
öffnen. Der Hunne schwor allen Goten in der Stadt,
ihr Blut nicht zu vergießen. Er zog ein und befahl den
Goten sich in der großen Basilika Sankt Zenos zu versammeln.
Das thaten sie, über fünftausend Köpfe, Greise,
Weiber, Kinder und ein paar hundert Krieger. Und als
sie alle beisammen ... –« Teja hielt schaudernd inne.
</p>

<p>
»Nun?« fragte Mataswintha, erblassend.
</p>

<p>
»Da schloß der Hunne die Thüren, umstellte das Haus
mit seinem Heer und – verbrannte sie alle fünftausend,
samt der Kirche.«
</p>

<p>
»Und der Vertrag?« rief Witichis.
</p>

<p>
»Ja, so schrieen auch die Verzweifelten ihn an durch
<pb n='215'/><anchor id='Pg215'/>Qualm und Flammen. »Der Vertrag,« lachte der Hunne,
»sei erfüllt: kein Tropfe Blutes sei vergossen. Ausbrennen
müsse man die Goten aus Italien wie die Feldmäuse und
schlechtes Gewürm.« Und so sahen die Byzantiner zu, wie
fünftausend Goten, Greise, Weiber, Kranke, Kinder –
König Witichis, hörst du’s? Kinder! – elend erstickten
und verbrannten. Solches geschieht und du – du sendest
Friedensboten! Auf, König Witichis,« rief der Ergrimmte,
das Schwert aus der Scheide reißend, »wenn du ein
Mann bist, brich jetzt auf zur Rache. Die Geister der
Erwürgten ziehen vorauf: – Führ’ uns zum Kampf! zur
Rache führ’ uns an!«
</p>

<p>
»Führ’ uns zum Kampf! zur Rache führ’ uns an!«
wiederhallte das Zelt vom Ruf der Goten.
</p>

<p>
Da stand Witichis auf in ruhiger Kraft.
</p>

<p>
»So soll’s sein. Das Äußerste geschah. Und unsere
beste Rüstung ist unser Recht: jetzt auf, zum Kampf.«
</p>

<p>
Und er reichte seiner Königin die Pergamentrolle, die
er in der Hand hielt, die über seinem Stuhl hängende
Königsfahne, das blaue Bandum, zu ergreifen.
</p>

<p>
»Ihr seht das alte Banner Theoderichs in meiner
Hand, das er von Sieg zu Sieg getragen. Wohl ruht
es jetzt in schlechtrer Hand als seine war: – doch zaget
nicht. Ihr wisset: übermütige Zuversicht ist meine Sache
nicht, doch diesmal sag ich euch voraus: in dieser Fahne
rauscht ein naher Sieg, ein großer, stolzer, rachefroher
Sieg. Folgt mir hinaus. Das Heer bricht auf, sogleich.
Ihr Feldherren, ordnet eure Scharen: nach Rom!«
</p>

<p>
»Nach Rom,« wiederhallte das Zelt. »Nach Rom!«
</p>

</div><div type="kapitel" n="6">
<pb n='216'/><anchor id='Pg216'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Sechstes Kapitel.</head>

<p>
Inzwischen schickte sich Belisar an, mit der Hauptmacht
seines Heeres die Stadt zu verlassen: Johannes hatte er
deren Bewachung übertragen.
</p>

<p>
Er hatte beschlossen, die Goten in Ravenna aufzusuchen.
Sein bisher von keinem Unfall gehemmter Siegeslauf und
die Erfolge seiner vorausgeschickten Streifscharen, die durch
den Übergang der Italier alles flache Land, auch alle
Festen und Burgen und Städte, bis nahe bei Ravenna,
gewonnen, hatten in ihm die Zuversicht erzeugt, daß der
Feldzug bald beendigt und nur das Erdrücken der ratlosen
Barbaren in ihrem letzten Schlupfwinkel übrig sei.
</p>

<p>
Denn nachdem Belisar selbst den ganzen Süden der
Halbinsel: Bruttien, Lucanien, Calabrien, Apulien, Campanien:
dann Rom mit Samnium und die Valeria durchzogen
und besetzt hatte, waren seine Unterfeldherren, Bessas
und Constantinus, mit der lanzentragenden Leibwache des
Feldherrn, die unter Führung des Armeniers Zanter, des
Persers Chanaranges und des Massageten Äschman standen,
vorausgesendet worden, Tuscien zu unterwerfen.
</p>

<p>
Bessas rückte vor das sturmfeste Narnia: für die damaligen
Belagerungsmittel war die Burgstadt fast uneinnehmbar:
– sie thront auf hohem Berge, dessen Fuß der
tiefe Nar umspült. Die beiden einzigen Zugänge, vom
Osten und vom Westen, sind ein enger Felsenpaß und die
hohe, alte, von Kaiser Augustus gebaute, befestigte Brücke. –
Aber die römische Bevölkerung überwältigte die halbe gotische
Hundertschaft, die hier lag, und öffnete den Thrakiern des
Bessas die Thore. Dem Constantinus erschlossen sich ebenso
ohne Schwertstreich Spoletium und Perusia. Auf der östlichen
Seite des Ionischen Meerbusens hatte inzwischen ein
<pb n='217'/><anchor id='Pg217'/>andrer Unterfeldherr Belisars, der Comes Sacri Stabuli
Constantinus, den Tod zweier byzantinischer Heerführer,
des Magister Militum für Illyrien, Mundus, und seines
Sohnes Mauricius, die gleich im Anfang des Krieges bei
Salona in Dalmatien im Gefecht gegen die Goten gefallen
waren, gerächt, Salona besetzt und durch ihre große Übermacht
die geringen gotischen Scharen zum Rückzug auf
Ravenna gezwungen. Ganz Dalmatien und Liburnien war
darauf den Byzantinern zugefallen. Von Tuscien aus
streiften, wie wir sahen, die Hunnen Justinians schon durch
Picenum und bis in die Ämilia.
</p>

<p>
Die Friedensvorschläge des Gotenkönigs hielt Belisar
daher für Zeichen der Schwäche. Daß die Barbaren zum
Angriff übergehen könnten, fiel ihm nicht ein. Dabei trieb
es ihn, Rom zu verlassen, wo es ihn anwiderte, der Gast
des Präfekten zu heißen; im freien Felde mußte sein Übergewicht
bald wieder hervortreten.
</p>

<p>
Der Präfekt ließ das Kapitol in der treuen Hut des
Lucius Licinius und folgte dem Zuge Belisars. Vergebens
warnte er diesen vor allzugroßer Zuversicht.
</p>

<p>
»Bleibe du doch hinter den Felsen des Kapitols, wenn
du die Barbaren fürchtest,« hatte dieser stolz geantwortet.
</p>

<p>
»Nein,« erwiderte dieser. »Eine Niederlage Belisars
ist ein zu seltnes Schauspiel, man darf es nicht versäumen.«
In der That, Cethegus hätte eine Demütigung des großen
Feldherrn, dessen Ruhm die Italier allzusehr anzog, gern
gesehen.
</p>

<p>
Belisar hatte sein Heer aus den nördlichen Thoren der
Stadt geführt und wenige Stadien vor der Stadt in einem
Lager versammelt, es hier zu mustern und neu zu ordnen
und zu gliedern. Schon der starke Zufluß von Italiern,
die zu seinen Fahnen geeilt waren, machte das nötig. Auch
Ambazuch, Bessas und Constantinus hatte er mit dem
<pb n='218'/><anchor id='Pg218'/>größten Teil ihrer Truppen wieder in dies Lager herangezogen:
sie ließen in den von ihnen gewonnenen Städten
nur kleine Besatzungen zurück.
</p>

<p>
Dunkle Gerüchte von einem anrückenden Gotenheer
hatten sich in das Lager verbreitet. Aber Belisar schenkte
ihnen keinen Glauben. »Sie wagen es nicht,« hatte er
dem warnenden Prokop entgegnet. »Sie liegen in Ravenna
und zittern vor Belisarius.«
</p>

<p>
Spät in der Nacht lag Cethegus schlaflos auf dem
Lager in seinem Zelt. Er ließ die Ampel brennen. »Ich
kann nicht schlafen,« sagte er –: »in den Lüften klirrt es
wie Waffen und riecht’s wie Blut. Die Goten kommen.
Sie rücken wohl durch die Sabina, die Via casperia und
salara herab.«
</p>

<p>
Da rauschten seine Zeltvorhänge zurück und Syphax
stürzte atemlos an sein Lager.
</p>

<p>
»Ich weiß es schon,« sagte Cethegus aufspringend, »was
du meldest: die Goten kommen.« – »Ja, Herr, morgen
sind sie da. Sie zielen auf das salarische Thor. Ich hatte
das beste Roß der Königin, aber dieser Totila, der den
Vortrab führt, jagt wie der Wind durch die Wüste. Und
hier im Lager ahnt niemand etwas.«
</p>

<p>
»Der große Feldherr,« lächelte Cethegus, »hat keine
Vorposten ausgestellt.« – »Er verließ sich ganz auf den
festen Turm an der Aniusbrücke<note place="foot">Prokop Gotenkrieg I. 17. 18. setzt hier aus Verwechslung
den Tiber statt des Anio.</note> aber ... –«
</p>

<p>
»Nun? der Turm ist fest.« – »Ja, aber die Besatzung,
römische Bürger aus Neapolis, ging zu den Goten über,
als sie der junge Totila, der Führer des Vortrabs, anrief.
Die Leibwächter Belisars, welche sich widersetzten, wurden
gebunden, zumal Innocentius, und Totila ausgeliefert. Der
Turm und die Brücke ist in der Goten Hand.«
</p>

<pb n='219'/><anchor id='Pg219'/>

<p>
»Es wird hübsch werden! Hast du eine Ahnung, wie
stark der Feind?« – »Keine Ahnung, Herr: ich weiß es
so genau wie König Witichis selbst. Hier die Liste ihrer
Truppen. Sie schickt dir Mataswintha, seine Königin.«
</p>

<p>
Cethegus sah ihn forschend an. »Geschehen Wunder,
die Barbaren zu verderben?«
</p>

<p>
»Ja Herr, Wunder geschehen! Dies sonnenschöne Weib
will ihres Volkes Untergang um des Einen willen. Und
dieser Eine ist ihr Gatte.«
</p>

<p>
»Du irrst:« sagte Cethegus, »sie liebte ihn schon als
Mädchen und kaufte seine Büste.«
</p>

<p>
»Ja, sie liebt ihn. Aber er nicht sie. Und die Marsbüste
ward zerschlagen in der Brautnacht.«
</p>

<p>
»Das hat sie dir doch schwerlich selbst gesagt.«
</p>

<p>
»Aber Aspa, die Tochter meines Landes, ihre Sklavin.
Sie sagt mir alles. Sie liebt mich. Und sie liebt ihre
Herrin, fast wie ich dich. Und Mataswintha will mit dir
das Gotenreich verderben. Und sie wird durch Aspa alles
schreiben in den Zauberzeichen unseres Stammes. Und ich
würde diese Sonnenkönigin zu meinem Weibe nehmen, wenn
ich Cethegus wäre.«
</p>

<p>
»Ich auch, wenn ich Syphax wäre. Aber deine Botschaft
ist eine Krone wert! Ein listig, rachedürstend Weib
wiegt Legionen auf! Jetzt Trotz euch, Belisar, Witichis
und Justinian! Erbitte dir eine Gnade, jede, nur nicht
deine Freiheit: – ich brauche dich noch.«
</p>

<p>
»Meine Freiheit ist – dir dienen. Eine Gunst: laß
mich morgen neben dir fechten.«
</p>

<p>
»Nein, mein hübscher Panther, deine Klauen kann ich
noch nicht brauchen: – nur deinen Leisegang. Du schweigst
gegen jedermann von der Goten Nähe und Stärke. Lege
mir die Rüstung an und gieb den Plan der salarischen
Straße dort aus der Kapsel. Jetzt rufe mir Marcus
<pb n='220'/><anchor id='Pg220'/>Licinius und den Führer meiner Isaurier, Sandil.« Syphax
verschwand. Cethegus warf einen Blick auf den Plan.
»Also dort her, von Nordwesten, kommen sie, die Hügel
herab. Wehe dem, der sie dort aufhalten will. Darauf
folgt der tiefe Thalgrund, in dem wir lagern. Hier wird
die Schlacht geschlagen und verloren. Hinter uns, südöstlich,
zieht sich unsre Stellung entlang dem tiefen Bach;
in diesen werden wir unfehlbar geworfen: die Brücken
werden nicht zu halten sein. Darauf eine Strecke flachen
Landes – welch schönes Feld für die gotischen Reiter, uns
zu verfolgen! – Noch weiter rückwärts endlich ein dichter
Wald und eine enge Schlucht mit dem zerfallnen Kastell
Hadrians ... – Marcus,« rief er dem Eintretenden
entgegen, »meine Scharen brechen auf. Wir ziehn hinab
den Bach in den Wald und jeden, der dich frägt, dem
sagst du: wir ziehn zurück nach Rom.«
</p>

<p>
»Nach Hause? ohne Kampf?« fragte Marcus erstaunt,
»du weißt doch: es steht der Kampf bevor?«
</p>

<p>
»Ebendeswegen!« Damit schritt er hinaus, Belisar in
seinem Zelt zu wecken. Aber er fand ihn schon wach:
Prokop stand bei ihm. »Weißt du’s schon, Präfekt?
flüchtendes Landvolk meldet, ein Häuflein gotischer Reiter
naht: die Tollkühnen reiten in ihr Verderben: sie wähnen
die Straße frei bis Rom.« Und er fuhr fort sich zu
rüsten.
</p>

<p>
»Aber die Bauern melden, die Reiter seien nur die
Vorhut. Es folge ein furchtbares Heer von Barbaren,«
warnte Prokop.
</p>

<p>
»Eitle Schrecken! Sie fürchten sich, diese Goten. –
Witichis wagt gar nicht, mich aufzusuchen. Endlich habe
ich ja, vierzehn Stadien vor Rom, die Aniobrücke durch
einen Turm geschützt: – Martinus hat ihn gebaut nach
meinem Gedanken: – der allein hält der Barbaren Fuß<pb n='221'/><anchor id='Pg221'/>volk mehr als eine Woche auf – mögen auch ein paar
Gäule durch den Fluß geschwommen sein.«
</p>

<p>
»Du irrst, Belisarius! ich weiß es gewiß: das ganze
Heer der Goten naht,« sprach Cethegus. – »So geh’ nach
Hause, wenn du es fürchtest.« – »Ich mache Gebrauch
von dieser deiner Erlaubnis. Ich habe mir in diesen
Tagen das Fieber geholt. Auch meine Isaurier leiden
daran: – ich ziehe mit deiner Gunst nach Rom zurück.«
</p>

<p>
»Ich kenne dieses Fieber,« sagte Belisar – »das heißt:
– an andern. Es vergeht, sowie man Graben und Wall
zwischen sich und dem Feinde hat. Zieh ab, wir brauchen
dich so wenig wie deine Isaurier.«
</p>

<p>
Cethegus verneigte sich und ging. »Auf Wiedersehen,«
sprach er, »o Belisarius. Gieb das Zeichen zum Aufbruch
meinen Isauriern,« sprach er im Lager laut zu Marcus.
»Und meinen Byzantinern auch,« setzte er leiser bei.
</p>

<p>
»Aber Belisar hat ...« –
</p>

<p>
»Ich bin ihr Belisar. Syphax, mein Pferd.« Während
er aufstieg, sprengte ein Zug römischer Reiter heran: Fackeln
leuchteten dem Anführer vorauf.
</p>

<p>
»Wer da? Ah du, Cethegus? wie, du reitest ab?
Deine Leute ziehn sich nach dem Fluß? Du wirst uns
doch nicht verlassen, jetzt, in dieser höchsten Gefahr?«
Cethegus beugte sich vor. »Sieh, du, Calpurnius! ich
erkannte dich nicht: du siehst so bleich. Was bringst du
von den Vorposten?«
</p>

<p>
»Flüchtige Bauern sagen,« sprach Calpurnius ängstlich,
»es sei gewiß mehr als eine Streifschar. Es sei der
König der Barbaren, Witichis selbst, im raschen Anzug
durch die Sabina: sie seien schon auf dem linken Tiberufer:
Widerstand ist dann .. – Wahnsinn – Verderben.
Ich folge dir, ich schließe mich dir an.«
</p>

<p>
»Nein,« sagte Cethegus herb, »du weißt, ich bin aber<pb n='222'/><anchor id='Pg222'/>gläubisch: ich reite nicht gern mit den Furien verfallnen
Männern. Dich wird die Strafe für deinen feigen Knabenmord
sicher bald ereilen. Ich habe nicht Lust, sie mit dir
zu teilen.«
</p>

<p>
»Doch flüstern Stimmen in Rom, auch Cethegus verschmähe
manchmal einen bequemen Mord nicht,« sprach
Calpurnius grimmig.
</p>

<p>
»Calpurnius ist nicht Cethegus,« sprach der Präfekt,
stolz davon sprengend. »Grüße mir einstweilen den Hades!«
rief er.
</p>
</div><div type="kapitel" n="7">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Siebentes Kapitel.</head>

<p>
»Verfluchtes Omen!« knirschte Calpurnius. Und er eilte
zu Belisar: »Befiehl den Rückzug, rasch, Magister Militum.«
– »Warum, Vortrefflicher?« – »Es ist der Gotenkönig
selbst.« »Und ich bin Belisar selbst,« sagte dieser, den
prachtvollen Helm mit dem weißen Roßschweif aufsetzend.
»Wie konntest du deinen Posten im Vordertreffen verlassen?«
– »Herr, um dir das zu melden.« – »Das
konnte wohl kein Bote? Höre, Römer, ihr seid nicht wert,
daß man euch befreit. Du zitterst ja, Mann des Schreckens.
Zurück mit dir ins Vordertreffen.
</p>

<p>
Du führst unsre Reiter zum ersten Angriff: ihr, meine
Leibwächter Antallas und Kuturgur, nehmt ihn in die Mitte.
Er <hi rend='gesperrt'>muß</hi> tapfer sein, hört ihr? Weicht er, – nieder mit
ihm. So lehrt man Römer Mut.
</p>

<p>
Der Lagerrufer sagte eben die letzte Stunde der Nacht
an. In einer Stunde geht die Sonne auf. Sie muß
unser ganzes Heer auf jenen Hügeln finden.
</p>

<pb n='223'/><anchor id='Pg223'/>

<p>
Auf! Ambazuch, Bessas, Constantinus, Demetrius, das
ganze Lager bricht auf, dem Feind entgegen.«
</p>

<p>
»<anchor id="corr223"/><corr sic="Feldher">Feldherr</corr>, es ist wie sie sagen,« meldete Maxentius, der
treueste der Leibwächter, »zahllose Goten rücken an.«
</p>

<p>
»Sie sind zwei Heere gegen uns,« meldete Salomo,
Belisars Hypaspisten-Führer.
</p>

<p>
»Ich rechne Belisar ein ganzes Heer.«
</p>

<p>
»Und der Schlachtplan?« fragte Bessas.
</p>

<p>
»Im Angesicht des Feindes entwerf’ ich ihn, während
des Calpurnius Reiter ihn aufhalten. Vorwärts, gebt die
Zeichen, führt Phalion vor.« Und er schritt aus dem
Zelte; nach allen Seiten stoben die Heerführer, die Hypaspisten,
Prätorianer, Protektoren und Doryphoren auseinander,
Befehle gebend, verteilend, empfangend.
</p>

<p>
In einer Viertelstunde war alles in Bewegung gegen
die Hügel. Man nahm sich nicht Zeit, das Lager abzubrechen.
Aber der plötzliche Aufbruch brachte vielfache
Verwirrung. Fußvolk und Reiter gerieten in der dunkeln,
mondlosen Nacht untereinander. Auch hatte die Kunde
von der Übermacht der vordringenden Barbaren Mutlosigkeit
verbreitet.
</p>

<p>
Es waren nur zwei nicht sehr breite Straßen, die
gegen die Hügel führten: so gab es manche Stockung und
Hemmung. Viel später als Belisar gerechnet, langte das
Heer im Angesicht der Hügel an: und als die ersten Sonnenstrahlen
sie beleuchteten, sah Calpurnius, der den Vortrab
führte, von allen Höhen gotische Waffen blitzen.
</p>

<p>
Die Barbaren waren Belisar zuvorgekommen. Erschrocken
machte Calpurnius Halt und sandte Belisar
Nachricht.
</p>

<p>
Dieser sah ein, daß Calpurnius mit seinen Reitern
nicht die Berge stürmen könne. Er schickte Ambazuch und
Bessas mit dem Kern des armenischen Fußvolks ab, um
<pb n='224'/><anchor id='Pg224'/>auf der breitern Straße zu stürmen. Den linken und den
rechten Flügel führten Constantinus und Demetrius, er
selbst brachte im Mitteltreffen seine Leibwachen als Rückhalt
heran. Calpurnius, froh des Wechsels im Plan, stellte
seine Reiter unter den steilsten Abfall der Hügel, links
seitab der Straße, von wo kein Angriff zu befürchten schien,
den Erfolg von Ambazuchs und Bessas Sturm abzuwarten
und die fliehenden Goten zu verfolgen oder die weichenden
Armenier aufzunehmen.
</p>

<p>
Oben auf den Höhen aber stellten sich die Goten in
langer Ausdehnung in Schlachtordnung. Totilas Reiter
waren zuerst eingetroffen: ihm hatte sich Teja, zu Pferd,
vor Kampfbegier fiebernd, angeschlossen: – sein beiltragendes
Fußvolk war noch weit zurück: – er hatte sich
ausgebeten, ohne Befehlführung, überall, wo es ihn reizte,
ins Handgemenge zu greifen. Darauf war Hildebrand
eingetroffen und hierauf der König mit der Hauptmacht
gefolgt. Herzog Guntharis mit seinen und Tejas Leuten
wurden noch erwartet.
</p>

<p>
Pfeilschnell war Teja zu Witichis zurückgeflogen.
</p>

<p>
»König,« sagte er, »unter jenen Hügeln steht Belisar.
</p>

<p>
Er ist verloren, beim Gott der Rache! Er hat den
Wahnsinn gehabt, vorzurücken. Dulde nicht die Schmach,
daß er uns zuvorkömmt im Angriff.«
</p>

<p>
»Vorwärts!« rief König Witichis, »gotische Männer
vor!« In wenigen Minuten hatte er den Rand der Hügel
erreicht und übersah das Thalgefild vor ihm. »Hildebad
– den linken Flügel! Du, Totila, brichst mit deinen
Reitern hier im Mitteltreffen, die Straße herunter, vor.
Ich halte rechts seitab der Straße, bereit, dir zu folgen
oder dich zu decken.«
</p>

<p>
»Das wird’s nicht brauchen,« sagte Totila, sein Schwert
<pb n='225'/><anchor id='Pg225'/>ziehend. »Ich bürge dir, sie halten meinen Ritt diesen
Hügel herab nicht auf.«
</p>

<p>
»Wir werfen die Feinde in ihr Lager zurück,« fuhr
der König fort, »nehmen das Lager, werfen sie in den
Bach, der dicht hinter dem Lager glänzt: was übrig ist,
können eure Reiter, Totila und Teja, über die Ebene
jagen bis Rom.«
</p>

<p>
»Ja, wenn wir erst den Paß gewonnen haben, dort
in den Waldhügeln, hinter dem Fluß,« sagte Teja mit dem
Schwert hinüberdeutend.
</p>

<p>
»Er ist noch unbesetzt, scheint’s: ihr müßt ihn mit den
Flüchtigen zugleich erreichen.«
</p>

<p>
Da ritt der Bannerträger, Graf Wisand von <anchor id="corr225"/><corr sic="Vulsinii">Volsinii</corr>,
der Bandalarius des Heeres, an den König heran. »Herr
König, ihr habt mir eine Bitte zu erfüllen zugesagt.« –
»Ja, weil du bei Salona den Magister Militum für Illyrien,
Mundus, und seinen Sohn vom Roß gestochen.«
</p>

<p>
»Ich habe es nun einmal auf die Magistri Militum.
Ich möchte denselben Speer auch an Belisar erproben.
Nimm mir, nur für heute, das Banner ab und laß mich
den Magister Belisar aufsuchen. Sein Roß, der Rotscheck
Phalion oder Balian, wird so sehr gerühmt: und mein
Hengst wird steif. Und du kennst das alte gotische Reiterrecht:
»wirf den Reiter und nimm sein <anchor id="corr225a"/><corr sic="Roß.«">Roß«.«</corr>
</p>

<p>
»Gut gotisch Recht!« raunte der alte Hildebrand.
</p>

<p>
»Ich muß die Bitte gewähren,« sprach Witichis, das
Banner aus der Hand Wisands nehmend. Dieser sprengte
eilig hinweg. »Guntharis ist nicht zur Stelle, so trage
du es heute, Totila.«
</p>

<p>
»Herr König,« entgegnete dieser, »ich kann’s nicht
tragen, wenn ich meinen Reitern den Weg in die Feinde
zeigen soll.« Witichis winkte Teja.
</p>

<p>
»Vergieb,« sagte dieser: »heut’ denk’ ich beide Arme
<pb n='226'/><anchor id='Pg226'/>sehr zu brauchen.« – »Nun, Hildebad.« – »Danke für
die Ehre: ich hab’s nicht schlechter vor als die andern!«
»Wie,« sagte Witichis, fast zürnend, »muß ich mein
eigner Bannerträger sein, will keiner meiner Freunde mein
Vertrauen ehren?«
</p>

<p>
»So gieb mir die Fahne Theoderichs,« sprach der alte
Hildebrand, den mächtigen Schaft ergreifend. »Mich lüstet
weitern Kampfes nicht so sehr. Aber mich freut’s, wie
die Jungen nach Ruhme dürsten. Gieb mir das Banner,
ich will’s heute wahren wie vor vierzig Sommern.« Und
er ritt sofort an des Königs rechte Seite.
</p>

<p>
»Der Feinde Fußvolk rückt den Berg hinan,« sprach
Witichis, sich im Sattel hebend. »Es sind Hunnen und
Armenier,« sagte Teja, mit seinem Falkenauge spähend,
»ich erkenne die hohen Schilde!« Und den Rappen vorwärts
spornend rief er: »Ambazuch führte sie, der eidbrüchige
Brandmörder von Petra.«
</p>

<p>
»Vorwärts, Totila,« sprach der König, »und aus diesen
Scharen – – keine Gefangnen.«
</p>

<p>
Rasch sprengte Totila zu seinen Reitern, die hart an
der Mündung der aufsteigenden Straße auf der Höhe aufgestellt
waren. Mit scharfem Blick musterte er die Bewaffnung
der Armenier, die in tiefen Kolonnen langsam
bergauf rückten. Sie trugen schwere, mannshohe Schilde
und kurze Speere zu Stoß und Wurf.
</p>

<p>
»Sie dürfen nicht zum Werfen kommen,« rief er seinen
Reitern zu. Er ließ sie die leichten Schilde auf den
Rücken binden und befahl, im Augenblick des Anpralls die
langen Lanzen, statt, wie üblich, in der Rechten, in der
Linken, der Zügelhand, zu führen, den Zügel einfach um
das Handgelenk geschlungen und über die Mähne weg die
Lanze aus der rechten in die linke Faust werfend. Dadurch
trafen sie auf die rechte, vom Schild nicht gedeckte Seite
<pb n='227'/><anchor id='Pg227'/>der Feinde. »Sowie der Stoß angeprallt – sie werden
ihm nicht stehen! – werft die Lanze im Armriem zurück,
zieht das Schwert und haut nieder, was noch steht.«
</p>

<p>
Er stellte sie nun, die Kolonne der Feinde rechts
und links überflügelnd, auf beiden Seiten neben der
Straße auf.
</p>

<p>
Er selbst führte den Keil auf der Straße. Er beschloß,
den Feind die Hälfte des Hügels herankommen zu lassen.
Mit atemloser Spannung sahen beide Heere dem Zusammenstoß
entgegen.
</p>

<p>
Ruhig rückte Ambazuch, ein erprobter Soldat, vorwärts.
</p>

<p>
»Laßt sie nur dicht heran, Leute,« sagte er, »bis ihr
das Schnauben der Rosse im Gesicht spürt. Dann, –
und nicht eher, – werft: und zielt mir tief, auf die
Brust der Pferde, und zieht das Schwert. So hab’ ich
noch alle Reiter geschlagen.«
</p>

<p>
Aber es kam anders.
</p>

<p>
Denn als Totila, voransprengend, das Zeichen zum
Angriff gab, schien eine donnernde Lawine vom Berg herab
über die erschrocknen Feinde einzubrechen. Wie der Sturmwind
jagte die blitzende, klirrende, schnaubende, dröhnende
Masse heran: und eh’ die erste Reihe der Armenier Zeit
gefunden, die Wurfspeere nur zu heben, lag sie schon, von
den langen Lanzen auf der schildlosen Seite durchbohrt,
niedergestreckt. Sie waren weggefegt, als wären sie nie
gestanden.
</p>

<p>
Blitzschnell war das geschehen: und während noch
Ambazuch seiner zweiten Reihe, in der er selber stand,
Befehl geben wollte, zu knieen und die Speere einzustemmen,
sah er schon auch seine zweite Reihe überritten, die dritte
auseinandergesprengt und die vierte unter Bessas kaum
noch Widerstand leistend gegen die furchtbaren Reiter, die
jetzt erst dazu kamen, die Schwerter zu ziehen. Er wollte
<pb n='228'/><anchor id='Pg228'/>das Gefecht stellen: er flog zurück und rief seinen wankenden
Scharen Mut zu.
</p>

<p>
Da erreichte ihn Totilas Schwert: ein Hieb zerschlug
ihm den Helm. Er stürzte in die Knie und streckte den
Griff seines Schwertes dem Goten entgegen. »Nimm
Lösegeld,« rief er, »ich bin dein.«
</p>

<p>
Und schon streckte Totila die Hand aus, ihm die Waffe
abzunehmen, da rief Tejas Stimme: »Denk’ an Burg
Petra.«
</p>

<p>
Ein Schwert blitzte und zerspaltnen Haupts sank Ambazuch.
Da stob die letzte Reihe der Armenier, Bessas
mit fortreißend, entsetzt auseinander, – das Vordertreffen
Belisars war vernichtet. Mit lautem Freuderuf hatten
König Witichis und die Seinen den Sieg Totilas mit
angesehn.
</p>

<p>
»Sieh, jetzt schwenken die hunnischen Reiter, die hier
gerade unter uns stehen, gegen Totila,« sagte der König
zu dem alten Bannerträger. »Totila wendet sich gegen
sie. Sie sind viel zahlreicher. Auf! Hildebad, eile die
Straße hinunter, ihm zu Hilfe.«
</p>

<p>
»Ah,« rief der Alte, sich vorbeugend im Sattel, und
über den Felsrand spähend, »wer ist der Reitertribun da
unten zwischen den zwei Leibwächtern Belisars?«
</p>

<p>
Witichis beugte sich vor. »Calpurnius!« rief er mit
gellendem Schrei.
</p>

<p>
Und siehe, urplötzlich sprengte der König, keinen Pfad
suchend, gerade wo er stand, hinab die Felshöhe auf den
Verhaßten. Die Furcht, er möchte ihm entrinnen, ließ
ihn alles vergessen. Und als hätte er Flügel, als hätte
der Gott der Rache ihn herabgeführt über Gebüsch und
spitze Felsspalten und Schroffen und Gräben sauste der
König hinunter.
</p>

<p>
Einen Augenblick faßte den alten Waffenmeister Ent<pb n='229'/><anchor id='Pg229'/>setzen: solchen Ritt hatte er noch nie geschaut. Aber im
nächsten Moment schwang er die blaue Fahne und rief:
»Nach! nach eurem König!« Und das berittene Gefolge
voran, das Fußvolk, springend und auf den Schilden
rutschend, hinterher, brach das Mitteltreffen der Goten
plötzlich steil von oben auf die hunnischen Reiter.
</p>

<p>
Calpurnius hatte aufgesehn. Ihm war, als ob sein
Name, gellend gerufen, an sein Ohr schlüge. Ihm klang
der Ruf wie die Posaune des Weltgerichts.
</p>

<p>
Wie blitzgetroffen wandte er sich und wollte auf und
davon. Aber der maurische Leibwächter zur Rechten fiel
ihm in den Zügel: »Halt, Tribun!« sagte Antallas, auf
Totilas Reiter deutend – »<hi rend='gesperrt'>dort</hi> ist der Feind!« Ein
Schmerzenschrei riß ihn und Calpurnius zur Linken herum.
Denn da stürzte der zweite der Leibwächter, der Hunne
Kuturgur, zu seiner Linken, klirrend vom Pferd, unter dem
Schwerthieb eines Goten, der plötzlich wie vom Himmel
gefallen schien. Und hinter diesem Goten drein sprang
und kletterte und wogte es den steilen Felshang hinab,
der doch pfadlos schien: und die Reiter waren von diesem
plötzlich von oben gekommenen Feind in der Flanke umfaßt,
während sie gleichzeitig in der Stirnseite mit den
Geschwadern Totilas zusammenstießen.
</p>

<p>
Calpurnius erkannte den Goten. »Witichis!« rief er
entsetzt, und ließ den Arm sinken. Aber sein Pferd rettete
ihn; verwundet und scheu geworden durch den Fall des
hunnischen Leibwächters zur Linken, setzte es in wilden
Sprüngen davon.
</p>

<p>
Der maurische Leibwächter zu seiner Rechten warf sich
wütend auf den König der Goten, der ganz allein den
Seinigen weit vorausgeeilt war. »Nieder, Tollkühner!«
schrie er. Aber im nächsten Augenblick hatte ihn das
Schwert des Witichis getroffen, der unaufhaltsam alles
<pb n='230'/><anchor id='Pg230'/>vor sich niederzuwerfen schien, was ihn von Calpurnius
jetzt noch fern hielt. Rasend setzte ihm Witichis nach.
Mitten durch die Reihen der hunnischen Reiter, die, entsetzt
vor diesem Anblick, auseinanderstoben.
</p>

<p>
Calpurnius hatte sein Pferd wieder bemeistert und
suchte jetzt Schutz hinter den stärksten Geschwadern seiner
Reiter. Umsonst. Witichis verlor ihn nicht aus dem
Auge und ließ nicht von ihm ab. Wie dicht er sich unter
seinen Reitern barg, wie rasch er floh, – er entging nicht
dem Blicke des Königs, der alles erschlug, was sich zwischen
ihn und den Mörder seines Sohnes drängte.
</p>

<p>
Knäuel auf Knäuel, Gruppe auf Gruppe löste sich vor
dem furchtbaren Schwert des rächenden Vaters: die ganze
Masse der Hunnen war quer geteilt von dem Flüchtenden
und seinem Verfolger. Sie vermochte nicht, sich wieder
zu schließen. Denn ehe noch Totila ganz heran war,
hatte der alte Bannerträger mit Reitern und Fußvolk ihre
rechte Flanke durchbrochen, in zwei Teile gespalten.
</p>

<p>
Als Totila ansprengte, hatte er nur noch Flüchtlinge
zu verfolgen. Der Teil zur Rechten wurde alsbald von
Totila und Hildebrand in die Mitte genommen und vernichtet.
</p>

<p>
Der größere Teil zur Linken floh zurück auf Belisar.
</p>

<p>
Calpurnius jagte indessen, wie von Furien gehetzt, über
das Schlachtfeld. Er hatte einen großen Vorsprung, da
sich Witichis siebenmal erst hatte Bahn hauen müssen.
Aber ein Dämon schien Boreas, des Goten Roß, zu
treiben: näher und näher kam er seinem Opfer. Schon
vernahm der Flüchtling den Ruf, zu stehen und zu fechten.
Noch hastiger spornte er sein Pferd. Da brach es unter
ihm zusammen. Noch bevor er sich aufgerafft, stand Witichis
vor ihm, der vom Sattel gesprungen war. Er stieß ihm,
ohne ein Wort, mit dem Fuß das Schwert hin, das ihm
<pb n='231'/><anchor id='Pg231'/>entfallen. Da faßte sich Calpurnius mit dem Mut der
Verzweiflung.
</p>

<p>
Er hob das Schwert auf und warf sich mit einem
Tigersprung auf den Goten. Aber mitten im Sprung
stürzte er rücklings nieder.
</p>

<p>
Witichis hatte ihm die Stirn mitten entzwei gehauen.
Der König setzte den Fuß auf die Brust der Leiche und
sah in das verzerrte Gesicht. Dann seufzte er tief auf:
»Jetzt hab’ ich die Rache. O hätt’ ich mein Kind.«
</p>

<p>
Mit Ingrimm hatte Belisar die so ungünstige Eröffnung
des Kampfes mit angesehen. Aber seine Ruhe,
seine Zuversicht verließ ihn nicht, als er Ambazuchs und
Bessas’ Armenier weggefegt, als er des Calpurnius Reiter
durchbrochen und geworfen sah.
</p>

<p>
Er erkannte jetzt die Übermacht und Überlegenheit des
Feindes. Allein er beschloß, auf der ganzen Linie vorzurücken,
eine Lücke lassend, um den Rest der fliehenden
Reiter aufzunehmen.
</p>

<p>
Jedoch scharf bemerkten dies die Goten und drängten,
Witichis voran, Totila und Hildebrand, welche die Umzingelten
vernichtet hatten, folgend, den Flüchtlingen jetzt
so ungestüm nach, daß sie mit ihnen zugleich die Linie
Belisars zu erreichen und zu durchdringen drohten.
</p>

<p>
Das durfte nicht sein. Belisar füllte diese Lücke selbst
durch seine Leibwache zu Fuß und schrie den fliehenden
Reitern entgegen, zu halten und zu wenden.
</p>

<p>
Aber es war, als ob die Todesfurcht ihres gefallnen
Führers sie alle ergriffen hätte. Sie scheuten das Schwert
des Gotenkönigs hinter sich mehr als den drohenden Feldherrn
vor sich: und ohne Halt und Fassung rasten sie, als
wollten sie ihr eignes Fußvolk niederreiten, im vollen
Galopp heran.
</p>

<p>
Einen Augenblick ein furchtbarer Stoß: – ein tausend<pb n='232'/><anchor id='Pg232'/>stimmiger Schrei der Angst und Wut: – ein wirrer
Knäuel von Reitern und Fußvolk minutenlang: – darunter
einhauende Goten: – und plötzlich ein Auseinanderstieben
nach allen Seiten unter gellendem Siegesruf der
Feinde. –
</p>

<p>
Belisars Leibwache war niedergeritten, seine Hauptschlachtlinie
durchbrochen. – Er befahl den Rückzug ins
Lager.
</p>

<p>
Aber es war kein Rückzug mehr: es war eine Flucht.
Hildebads, Guntharis und Tejas Fußvolk waren jetzt auf
dem Schlachtfeld eingetroffen: die Byzantiner sahen ihre
Stellung im ganzen geworfen: sie verzweifelten am Widerstand
und mit großer Unordnung eilten sie nach dem Lager
zurück. Gleichwohl hätten sie dasselbe noch in guter Zeit
vor den Verfolgern erreicht, hätte nicht ein unerwartetes
Hindernis alle Wege gesperrt.
</p>

<p>
So siegesgewiß war Belisar ausgezogen, daß er das
ganze Fuhrwerk, die Wagen und das Gepäck des Heeres,
ja selbst die Herden, die ihm nachgetrieben wurden nach
der Sitte jener Zeit, den Truppen auf allen Straßen zu
folgen befohlen hatte. Auf diesen langsamen, schwer beweglichen
und schwer zu entfernenden Körper stießen nun
überall die weichenden Truppen und grenzenlose Hemmung
und Verwirrung trat ein.
</p>

<p>
Soldaten und Troßknechte wurden handgemein: die
Reihen lösten sich zwischen den Karren, Kisten und Wagen.
Bei vielen erwachte die Beutelust und sie fingen an, das
Gepäck zu plündern, ehe es in die Hände der Barbaren
falle. Überall ein Streiten, Fluchen, Klagen, Drohen: dazwischen
das Krachen der Lastwagen, die zerbrochen wurden,
und das Blöken und Brüllen der erschrocknen Herden.
</p>

<p>
»Gebt den Troß Preis! Feuer in die Wagen! schickt
die Reiter durch die Herden!« befahl Belisar, der mit dem
<pb n='233'/><anchor id='Pg233'/>Rest seiner Leibwachen in guter Ordnung mit dem Schwert
sich Bahn brach. Aber vergebens. Immer unentwirrbarer,
immer dichter wurde der Knäuel: – nichts schien
ihn mehr lösen zu können.
</p>

<p>
Da zerriß ihn die Verzweiflung.
</p>

<p>
Der Schrei, »die Barbaren über uns!« erscholl aus
den hintersten Reihen. Und es war kein leerer Schreck.
Hildebad mit dem Fußvolk war jetzt in die Ebene hinabgestiegen
und seine ersten Reihen trafen auf den wehrlosen
Knäuel.
</p>

<p>
Da gab es eine furchtbare wogende Bewegung nach
vorn: ein tausendstimmiger Schrei der Angst – der Wut
– des Schmerzes der Angegriffenen, der Leibwachen, die,
alter Tapferkeit gedenk, fechten wollten und nicht konnten:
– der Zertretenen und Zerdrückten – und plötzlich stürzte
der größte Teil der Wagen, mit ihrer Bespannung, und
mit den Tausenden, die darauf und dazwischen zusammengedrängt
waren, mit donnerndem Krachen in die Gräben
links und rechts neben der Hochstraße.
</p>

<p>
So ward der Weg frei. Und unaufhaltsam, ordnungslos
ergoß sich der Strom der Flüchtigen nach dem Lager. –
</p>

<p>
Mit lautem Siegesgeschrei folgte das gotische Fußvolk,
ohne Mühe mit den Fernwaffen, mit Pfeilen, Schleudern
und Wurfspeeren, in dem dichten Gewühl seine Ziele treffend,
während Belisar mit Mühe die unaufhörlichen Angriffe
der Reiter Totilas und des Königs abwehrte. »Hilf,
Belisar,« rief Aigan, der Führer der massagetischen Söldner,
aus dem eben gesprengten Knäuel heranreitend, das Blut
aus dem Gesicht wischend: »meine Landsleute haben heut’
den schwarzen Teufel unter den Feinden gesehen. Sie
stehn mir nicht. Hilf: dich fürchten sie sonst mehr als den
Teufel!«
</p>

<p>
Mit Knirschen sah Belisar hinüber nach seinem rechten
<pb n='234'/><anchor id='Pg234'/>Flügel, der aufgelöst über das Blachfeld jagte, von den
Goten gehetzt.
</p>

<p>
»O Justinianus, kaiserlicher Herr, wie erfüll’ ich schlecht
mein Wort!«
</p>

<p>
Und die weitere Deckung des Rückzugs ins Lager dem
erprobten Demetrius überlassend, – denn das hügelige
Terrain, das jetzt erreicht war, schwächte die Kraft der verfolgenden
Reiter – sprengte er mit Aigan und seiner
berittenen Garde querfeldein mitten unter die Flüchtenden.
</p>

<p>
»Halt!« donnerte er ihnen zu, »halt, ihr feigen Hunde.
Wer flieht, wo Belisar streitet?
</p>

<p>
Ich bin mitten unter euch, kehrt und siegt!«
</p>

<p>
Und aufschlug er das Visier des Helmes und zeigte ihnen
das majestätische, das löwengewaltige Antlitz.
</p>

<p>
Und so mächtig war die Macht dieser Heldenpersönlichkeit,
so groß das Vertrauen auf sein sieghaftes Glück, daß
in der That alle, welche die hohe Gestalt des Feldherrn
auf seinem Rotscheck erkannten, stutzten, hielten, und mit
einem Ruf der Ermutigung sich den nachdringenden Goten
wieder entgegenwandten. An dieser Stelle wenigstens
war die Flucht zu Ende.
</p>

<p>
Da schritt ein gewaltiger Gote heran, leicht sich Bahn
brechend. »Heia, das ist fein, daß ihr einmal des Laufens
müde seid, ihr flinken Griechlein. Ich konnt’ euch nicht
mehr nach vor Schnaufen. In den Beinen seid ihr uns
überlegen. Laßt sehn, ob auch in den Armen. Ha, was
weicht ihr, Bursche! Vor dem, auf dem Braunscheck?
Was ist’s mit dem?«
</p>

<p>
»Herr, das muß ein König sein unter den Welschen,
kaum kann man sein zornig Auge tragen.«
</p>

<p>
»Das wäre! Ah – das muß Belisarius sein! Freut
mich,« schrie er ihm hinüber, »daß wir uns treffen, du
kühner Held. Nun spring vom Roß und laß uns die
<pb n='235'/><anchor id='Pg235'/>Kraft der Arme messen. Wisse, ich bin Hildebad, des Tota
Sohn. Sieh, auch ich bin ja zu Fuß. Du willst nicht?«
rief er zornig. »Muß man dich vom Gaule holen?«
Und dabei schwang er in der Rechten wiegend den ungeheuren
Speer.
</p>

<p>
»Wende, Herr, weich’ aus,« rief Aigan, »der Riese
wirft ja junge Mastbäume.« »Wende, Herr,« wiederholten
seine Hypaspisten ängstlich.
</p>

<p>
Aber Belisar ritt, das kurze Schwert gezückt, ruhig
dem Goten um eine Pferdelänge näher. Sausend flog der
balkengleiche Speer heran, grad gegen Belisars Brust.
</p>

<p>
Aber grad’, ehe er traf, – ein kräftiger Hieb von
Belisars kurzem Römerschwert und drei Schritte seitwärts
fiel der Speer harmlos nieder.
</p>

<p>
»Heil Belisarius! Heil,« schrieen die Byzantiner ermutigt
und drangen auf die Goten ein.
</p>

<p>
»Ein guter Hieb,« lachte Hildebad grimmig. »Laß
sehen, ob dir deine Fechtkunst auch gegen den hilft.« Und
sich bückend hob er aus dem Ackerfeld einen alten zackigen
Grenzstein, schwang ihn mit zwei Armen erst langsam hin
und her, hob ihn dann über den Kopf mit beiden Händen
und schleuderte ihn mit aller Kraft auf den heransprengenden
Helden –: ein Schrei des Gefolges: – rücklings
stürzte Belisar vom Pferd. –
</p>

<p>
Da war es aus.
</p>

<p>
»Belisarius tot! wehe! Alles verloren, wehe!« schrieen
sie, als die hochragende Gestalt verschwunden, und jagten
besinnungslos nach dem Lager zu. Einzelne flohen unaufhaltsam
bis an und in die Thore Roms.
</p>

<p>
Umsonst war’s, daß sich die Lanzen- und Schildträger
todesmutig den Goten entgegenwarfen: sie konnten nur
ihren Herrn, nicht die Schlacht mehr retten.
</p>

<p>
Den ersten tödlichen Schwerthieb Hildebads, der heran<pb n='236'/><anchor id='Pg236'/>gestürmt war, fing der treue Maxentius auf mit der eignen
Brust. Aber hier sank auch ein gotischer Reiter endlich
vom Roß, der erst nach Hildebad Belisar erreicht und
sieben Leibwächter erschlagen hatte, um bis zum Magister
Militum durchzudringen. Mit dreizehn Wunden fanden
ihn die Seinen. Aber er blieb am Leben. Und er war
einer der wenigen, welche den ganzen Krieg durchkämpften
und überlebten –, Wisand, der Bandalarius.
</p>

<p>
Belisar, von Aigan und Valentinus, seinem Hippokomos
(Roßwart), wieder auf den Rotschecken gehoben und rasch
von der Betäubung erholt, erhob umsonst den Feldherrnstab
und Feldherrnruf: sie hörten nicht mehr und wollten
nicht hören. Umsonst hieb er nach allen Seiten unter die
Flüchtigen: er wurde fortgerissen von ihren Wogen bis
ans Lager.
</p>

<p>
Hier gelang es ihm noch einmal, an einem festen Thor,
die nachdringenden Goten aufzuhalten. »Die Ehre ist hin,«
sagte er unwillig, »laßt uns das Leben wahren.« Mit
diesen Worten ließ er die Lagerthore schließen, ohne Rücksicht
auf die großen Massen der noch Ausgeschlossenen.
</p>

<p>
Ein Versuch des ungestümen Hildebad, ohne weiteres
einzudringen, scheiterte an dem starken Eichenholz des Pfahlwerks,
das dem Speerwurf und den Schleudersteinen trotzte.
Unmutig auf seinen Speer gelehnt kühlte er sich einen
Augenblick von der Hitze.
</p>

<p>
Da bog Teja, der längst, wie der König und Totila,
abgesessen, prüfend und das Pfahlwerk messend, um die
Ecke des Walls.
</p>

<p>
»Die verfluchte Holzburg,« rief ihm Hildebad entgegen.
»Da hilft nicht Stein, nicht Eisen.«
</p>

<p>
»Nein,« sagte Teja, »aber Feuer!« Er stieß mit dem
Fuß in einen Aschenhaufen, der neben ihm lag. »Das
sind die Wachtfeuer, samt dem Reisig, von heute Nacht.
<pb n='237'/><anchor id='Pg237'/>Hier glimmen noch Gluten! Hierher, ihr Männer, steckt
die Schwerter ein, entzündet das Reisig! werft Feuer in
das Lager!«
</p>

<p>
»Prachtjunge,« jubelte Hildebad, »flugs, ihr Bursche,
brennt sie aus, wie den Fuchs aus dem Bau! der
frische Nordwind hilft.« Rasch waren die Wachtfeuer
wieder entfacht, Hunderte von Bränden flogen in das
trockne Sparrenwerk der Schanze. Und bald schlugen die
Flammen lodernd gen Himmel. Der dichte Qualm, vom
Wind ins Lager getragen, schlug den Byzantinern ins
Gesicht und machte die Verteidigung der Wälle unmöglich.
Sie wichen in das Innere des Lagers.
</p>

<p>
»Wer jetzt sterben dürfte!« seufzte Belisar. – »Räumt
das Lager! Hinaus zur Porta decumana. In gut geschlossener
Ordnung zu den Brücken hinter uns!«
</p>

<p>
Aber der Befehl, das Lager zu räumen, zerriß das
letzte Band der Zucht, der Ordnung und des Mutes.
Während unter Tejas dröhnenden Axthieben die verkohlten
Thorbalken niederkrachten und mitten durch Flammen
und Qualm der schwarze Held, wie ein Feuerdämon, der
erste, durch das prätorische Thor ins Lager sprang,
rissen die Flüchtenden alle Thore, auch die seitwärts aus
dem Lager nach Rom zu führten, die Portä prinzipales
rechts und links, auf einmal auf und strömten in wirren
Massen nach dem Fluß. Die ersten erreichten noch sicher
und unverfolgt die beiden Brücken; sie hatten großen Vorsprung,
bis Hildebad und Teja Belisar aus dem brennenden
Lager herausgedrängt.
</p>

<p>
Aber plötzlich – neues Entsetzen! – schmetterten die
gotischen Reiterhörner ganz nahe.
</p>

<p>
Witichis und Totila hatten sich, sowie sie das Lager
genommen wußten, sogleich wieder zu Pferd geworfen und
<pb n='238'/><anchor id='Pg238'/>führten nun ihre Reiter von beiden Seiten, links und
rechts vom Lager her, den Flüchtenden in die Flanken.
</p>

<p>
Eben war Belisar aus dem decumanischen Lagerthor
gesprengt und eilte nach der einen Brücke zu, als er von
links und rechts die verderblichen Reitermassen heransausen
sah. Noch immer verlor der gewaltige Kriegsmann die
Fassung nicht. »Vorwärts im Galopp an die Brücken!«
befahl er seinen Saracenen, »deckt sie!« –
</p>

<p>
Es war zu spät: ein dumpfer Krach, gleich darauf ein
zweiter, – die beiden schmalen Brücken waren unter der
Last der Flüchtenden eingebrochen und zu Hunderten stürzten
die hunnischen Reiter und die illyrischen Lanzenträger,
Justinians Stolz, in das sumpfige Gewässer.
</p>

<p>
Ohne Bedenken spornte Belisar, an dem steilen Ufer
angelangt, sein Pferd in die schäumende und blutig gefärbte
Flut. Schwimmend erreichte er das andere Ufer.
»Salomo, Dagisthäos,« sagte er, sowie er drüben gelandet,
zu seinen raschesten Prätorianern, »auf, nehmt hundert aus
meinen Reiterwachen und jagt was ihr könnt nach dem
Engpaß. Überreitet alle Flüchtigen. Ihr müßt ihn vor
den Goten erreichen, hört ihr? <hi rend='gesperrt'>ihr müßt!</hi> Er ist unser
letzter Strohhalm.«
</p>

<p>
Beide gehorchten, und sprengten blitzschnell davon.
</p>

<p>
Belisar sammelte, was er von den zerstreuten Massen
erreichen konnte. Die Goten waren wie die Byzantiner
durch den Fluß eine Weile aufgehalten. Aber plötzlich rief
Aigan: »Da sprengt Salomo zurück!« »Herr,« rief
dieser heranjagend: »alles ist verloren! Waffen blitzen
im Engpaß. Er ist schon besetzt von den Goten.«
</p>

<p>
Da, zum erstenmale an diesem Tage des Unglücks,
zuckte Belisar zusammen. »Der Engpaß verloren? – Dann
entkommt kein Mann vom Heere meines Kaisers. Dann
fahrt wohl: Ruhm, Antonina und Leben. Komm, Aigan,
<pb n='239'/><anchor id='Pg239'/>zieh’ das Schwert, – laß mich nicht lebend fallen in
Barbarenhand.«
</p>

<p>
»Herr,« sagte Aigan, »so hört’ ich euch nie reden.«
</p>

<p>
»So war’s auch noch nie. Laß uns absteigen und
sterben.« Und schon hob er den rechten Fuß aus dem
Bügel, vom Roß zu springen, da sprengte Dagisthäos
heran –: »Getrost, mein Feldherr!« – »Nun?« – »Der
Engpaß ist unser – römische Waffen sind’s, die wir dort
sahen. Es ist Cethegus, der Präfekt! Er hielt ihn geheim
besetzt.«
</p>

<p>
»Cethegus?« rief Belisar. »Ist’s möglich? Ist’s gewiß?«
</p>

<p>
»Ja, mein Feldherr. Und seht, es war hoch an der
Zeit.« Das war es. Denn eine Schar gotischer Reiter,
von König Witichis gesendet, den Flüchtenden am Engpaß
vorauszukommen, hatte durch eine Furt den Fluß durchschritten,
den Reitern Belisars den Weg abgeschnitten und
vor ihnen den verhängnisvollen Paß erreicht. Aber eben
als sie dort einmünden wollten, brach Cethegus an der
Spitze seiner Isaurier aus dem Versteck der Schlucht hervor
und warf die überraschten Goten nach kurzem Gefecht in
die Flucht. –
</p>

<p>
»Der erste Glanz des Sieges an diesem schwarzen
Tag!« rief Belisar. »Auf, nach dem Engpaß!« Und
mit besserer Ordnung und Ruhe führte der Feldherr seine
gesammelten Scharen an die Waldhügel.
</p>

<p>
»Willkommen in Sicherheit, Belisarius,« rief ihm
Cethegus zu, seine Schwertklinge säubernd. »Ich warte
hier auf dich seit Tagesanbruch. Ich wußte wohl, daß
du mir kommen würdest.«
</p>

<p>
»Präfekt von Rom,« sprach Belisar, ihm vom Pferd
herunter die Hand reichend: »du hast des Kaisers Heer
gerettet, das ich verloren hatte: ich danke dir.«
</p>

<p>
Die frischen Truppen des Präfekten hielten, eine un<pb n='240'/><anchor id='Pg240'/>durchdringliche Mauer, den Paß besetzt, die zerstreut heranflüchtenden
Byzantiner durchlassend und Angriffe der ersten
ermüdeten Verfolger, die über den Fluß gedrungen, –
sie hatten einen vollen Tag des Kampfes hinter sich –
in der günstigen Stellung ohne Mühe abwehrend.
</p>

<p>
Vor Einbruch der Dunkelheit nahm König Witichis
seine Scharen zurück, auf dem Schlachtfeld ihres Sieges
zu übernachten, während Belisar mit seinen Feldherren
einstweilen im Rücken des Passes, so gut es gehen wollte,
die aufgelösten Heeresmassen, wie sie zerstreut und vereinzelt
eintrafen, ordneten. Als Belisar wieder einige tausend
Mann beisammen hatte, ritt er zu Cethegus heran und
sprach: »Was meinst du, Präfekt von Rom? Deine
Truppen sind noch frisch. Und die Unsern müssen ihre
Scharte auswetzen. Laß uns hervorbrechen nocheinmal –
die Sonne geht noch nicht gleich unter – und das Los
des Tages wenden.«
</p>

<p>
Mit Staunen sah ihn Cethegus an und sprach die
Worte Homers: »Wahrlich, ein schreckliches Wort, du
Gewaltiger, hast du gesprochen. Unersättlicher! So schwer
erträgst du’s, ohne Sieg aus einer Schlacht zu gehn?
Nein, Belisarius! dort winken die Zinnen Roms: dahin
führe deine todesmatten Völker. Ich halte diesen Paß,
bis ihr die Stadt erreicht. Und froh will ich sein, wenn
mir das gelingt.«
</p>

<p>
Und so war’s geschehn. Belisar vermochte unter den
dermaligen Umständen weniger als je den Präfekten gegen
dessen Willen zu bewegen. So gab er nach und führte
sein Heer nach Rom zurück, das er mit dem Einbruch der
Nacht erreichte.
</p>

<p>
Lange wollte man ihn nicht einlassen. Den von Staub
und Blut Bedeckten erkannte man nur schwer. Auch hatten
Versprengte die Nachricht aus der Schlacht in die Stadt
<pb n='241'/><anchor id='Pg241'/>getragen, der Feldherr sei gefallen und alles verloren.
Endlich erkannte ihn Antonina, die ängstlich auf den
Wällen seiner harrte. Durch das pincianische Thor ließ
man ihn ein; es hieß seitdem Porta belisaria.
</p>

<p>
Feuerzeichen auf den Wällen zwischen dem flaminischen
und dem pincianischen Thor verkündeten die Erreichung
Roms dem Präfekten, der nun, in guter Ordnung und
von den ermüdeten Siegern kaum verfolgt, im Schutze der
Nacht seinen Rückzug bewerkstelligte.
</p>

<p>
Nur Teja drängte nach mit einigen seiner Reiter bis
an das Hügelland, wo heute Villa Borghese liegt, und
bis zur Aqua Acetosa.
</p>
</div><div type="kapitel" n="8">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Achtes Kapitel.</head>

<p>
Am Tage darauf erschien das ganze zahlreiche Heer
der Goten vor der ewigen Stadt, die es in sieben Lagern
umschloß.
</p>

<p>
Und nun begann jene denkwürdige Belagerung, die nicht
minder das Feldherrntalent und die Erfindungsgabe
Belisars als den Mut der Belagerer entfalten sollte.
</p>

<p>
Mit Schrecken hatten die Bürger Roms von ihren
Mauern herab mit angesehen, wie die Scharen der Goten
nicht enden wollten. »Sieh hin, o Präfekt, sie überflügeln
alle deine Mauern.« – »Ja! in die Breite! laß sehen,
ob sie sie in der Höhe überflügeln. Ohne Flügel kommen
sie nicht herüber.«
</p>

<p>
Nur zwei Tausendschaften hatte Witichis in Ravenna
zurückgelassen, acht hatte er unter den Grafen Uligis von
Urbssalvia und Ansa von Asculum nach Dalmatien ent<pb n='242'/><anchor id='Pg242'/>sendet, diese Provinz und Liburnien den Byzantinern zu
entreißen und zumal das wichtige Salona wieder zu gewinnen;
durch Söldner, in Savien geworben, sollten sie
sich verstärken.
</p>

<p>
Auch die gotische Flotte sollte – gegen Tejas Rat!
– dort, nicht gegen den Hafen von Rom, Portus, wirken.
</p>

<p>
Den Umkreis der Stadt Rom aber, und ihre weit
hinausgestreckten Wälle, die Mauern Aurelians und des
Präfekten, umgürtete nun der König mit einhundertundfünfzig
Tausendschaften.
</p>

<p>
Rom hatte damals fünfzehn Hauptthore und einige
kleinere.
</p>

<p>
Von diesen umschlossen die Goten den schwächeren Teil
der Umwallung, den Raum, der von dem flaminischen
Thor im Norden (östlich von der jetzigen Porta del Popolo)
bis zum pränestinischen Thor reicht, vollständig mit sechs
Heerlagern; nämlich die Wälle vom flaminischen Thor
gegen Osten bis ans pincianische und salarische, dann bis
an das nomentanische Thor (südöstlich von Porta pia),
ferner bis gegen das »geschlossene Thor«, die Porta clausa,
endlich südlich von da das tiburtinische Thor (heute Porta
San Lorenzo) und das asinarische, metronische, latinische
(an der Via latina), das appische (an der Via appia) und
das Sankt Pauls-Thor, das zunächst dem Tiberufer lag.
Alle diese sechs Lager waren auf dem linken Ufer des
Flusses.
</p>

<p>
Um aber zu verhüten, daß die Belagerten durch Zerstörung
der milvischen Brücke den Angreifern den Übergang
über den Fluß und das ganze Gebiet auf dem rechten
Tiberufer bis an die See abschnitten, schlugen die Goten
ein siebentes Lager auf dem rechten Tiberufer: »auf dem
Felde Neros,« vom vatikanischen Hügel bis gegen die
milvische Brücke hin (unter dem »Monte Mario«). So
<pb n='243'/><anchor id='Pg243'/>war die milvische Brücke durch ein Gotenlager gedeckt und
die Brücke Hadrians bedroht, sowie der Weg nach der
Stadt durch die »Porta Sancti Petri«, wie man damals
schon, nach Prokops Bericht, das innere Thor Aurelians
nannte. Es war das nächste an dem Grabmal Hadrians.
Aber auch das Thor von Sankt Pankratius rechts des
Tibers war von den Goten scharf beobachtet.
</p>

<p>
Dies Lager auf dem neronischen Feld, auf dem rechten
Tiberufer, zwischen dem pankratischen und dem Petrus-Thor,
überwies Witichis dem Grafen Markja von Mediolanum,
der aus den Cottischen Alpen und der Beobachtung
der Franken zurückgerufen worden war. Aber der König
selbst weilte oft hier, das Grabmal Hadrians mit scharfen
Blicken prüfend.
</p>

<p>
Er hatte kein einzelnes Lager übernommen, sich die
Gesamtleitung vorbehaltend, vielmehr die sechs übrigen an
Hildebrand, Totila, Hildebad, Teja, Guntharis und Grippa
verteilt. Jedes der sieben Lager ließ der König mit einem
tiefen Graben <anchor id="corr243"/><corr sic="umziehn">umziehn,</corr> die dadurch ausgehobne Erde zu
einem hohen Wall zwischen Graben und Lager aufhäufen
und diesen mit Pfahlwerk verstärken, – sich gegen Ausfälle
zu sichern.
</p>

<p>
Aber auch Belisar und Cethegus verteilten ihre Feldherren
und Mannschaften nach den Thoren und Regionen
Roms. Belisar übertrug das pränestinische Thor im Osten
der Stadt (heute Porta maggiore) Bessas, das stark bedrohte
flaminische, dem ein gotisches Lager, das Totilas,
in gefährlicher Nähe lag, Constantinus, der es durch Marmorquadern,
aus römischen Tempeln und Palästen gebrochen,
fast ganz zubauen ließ.
</p>

<p>
Belisar selbst schlug sein Standlager auf im Norden
der Stadt. Dieser war unter den ihm von Cethegus eingeräumten
Teilen der Festung Rom der schwächste.
</p>

<pb n='244'/><anchor id='Pg244'/>

<p>
Den Westen und Süden hielt eifersüchtig, unentfernbar
und unentbehrlich, der Präfekt.
</p>

<p>
Aber hier im Norden war Belisar Herr: zwischen dem
flaminischen und dem pincianischen – oder nun »belisarischen«
– Thor, dem schwächsten Teil der Umwallung,
ließ er sich nieder, zugleich Ausfälle gegen die Barbaren
planend. Die übrigen Thore überwies er den Führern
des Fußvolks Peranius, Magnus, Ennes, Artabanes,
Azarethas und Chilbudius.
</p>

<p>
Der Präfekt hatte übernommen alle Thore auf dem
rechten Tiberufer, die neue Porta aurelia an der älischen
Brücke bei dem Grabmal Hadrians, die Porta septimiana,
das alte aurelische Thor, das nun das pankratische hieß,
und die Porta portuensis: auf dem linken Ufer aber noch
das Thor Sankt Pauls. Erst das nächste Thor weiter
östlich, das ardeatinische, stand unter byzantinischer Besatzung:
Chilbudius befehligte hier.
</p>

<p>
Gleich unermüdlich und gleich erfinderisch erwiesen sich
die Belagerer und die Belagerten in Plänen des Angriffs
und der Verteidigung. Lange Zeit handelte es sich nur
um Maßregeln, welche die Bedrängung der Römer ohne
Sturm, vor dem Sturm, bezweckten und andrerseits, sie
abwehren sollten.
</p>

<p>
Die Goten, Herren und Meister der Campagna, suchten
die Belagerten auszudursten: sie schnitten alle die prachtvollen
vierzehn Wasserleitungen ab, welche die Stadt
speisten. Belisar ließ vor allem, als er dies wahrnahm,
die Mündungen innerhalb der Stadt verschütten und vermauern.
»Denn,« hatte ihm Prokop gesagt, »nachdem
du, o großer Held Belisarius, durch eine solche Wasserrinne
nach Neapolis hineingekrochen bist, könnte es den
Barbaren einfallen, – und kaum schimpflich scheinen, –
<pb n='245'/><anchor id='Pg245'/>auf dem gleichen Heldenpfad sich nach Rom hinein zu
krabbeln.«
</p>

<p>
Den Genuß des geliebten Bades mußten die Belagerten
entbehren: kaum reichten die Brunnen in <anchor id="corr245"/><corr sic="dem">den</corr> vom Fluß
entlegenen Stadtteilen für das Trinkwasser aus.
</p>

<p>
Durch das Abschneiden des Wassers hatten aber die
Barbaren den Römern auch das Brot abgeschnitten. –
Wenigstens schien es so. Denn die sämtlichen Wassermühlen
Roms versagten nun. Das aufgespeicherte Getreide, das
Cethegus aus Sicilien gekauft, das Belisar aus der Umgegend
Roms zwangsweise hatte in die Stadt schaffen
lassen, trotz des Murrens der Pächter und Colonen, dieses
Getreide konnte nicht mehr gemahlen werden.
</p>

<p>
»Laßt die Mühlen durch Esel und Rinder drehen!«
rief Belisar. »Die meisten Esel waren klug genug und
die Rinder, ach Belisarius,« sprach Prokop, »sich nicht mit
uns hier einsperren zu lassen. Wir haben nur soviel, als
wir brauchen, sie zu schlachten. Sie können unmöglich erst
Mühlen drehen und dann noch Fleisch genug haben, das
gemahlene Brot selbst zu belegen.«
</p>

<p>
»So rufe mir Martinus. Ich habe gestern an dem
Tiber, die Gotenzelte zählend, zugleich einen Gedanken gehabt ... –«
</p>

<p>
»Den Martinus wieder aus dem Belisarischen in das
Mögliche übersetzen muß. Armer Mann! Aber ich gehe,
ihn zu holen.«
</p>

<p>
Als aber am Abend des gleichen Tages Belisar und
Martinus durch zusammengelegte Boote im Tiber die erste
Schiffsmühle herstellten, welche die Welt kannte, da sprach
bewundernd Prokopius: »Das Brot der Schiffsmühle wird
länger die Menschen erfreu’n, als deine größten Thaten.
Dies so gemahlene Mehl schmeckt nach – Unsterblichkeit.«
Und wirklich ersetzten die von Belisar erdachten, von
<pb n='246'/><anchor id='Pg246'/>Martinus ausgeführten Schiffsmühlen den Belagerten
während der ganzen Dauer der Einschließung die gelähmten
Wassermühlen.
</p>

<p>
Hinter der Brücke nämlich, die jetzt Ponte San Sisto
heißt, auf der Senkung des Janiculus, befestigte Belisar
zwei Schiffe mit Seilen und legte Mühlen über deren
flaches Deck, so daß die Mühlenräder durch den Fluß, der
aus dem Brückenbogen mit verstärkter Gewalt hervorströmte,
von selbst getrieben wurden.
</p>

<p>
Eifrig trachteten alsbald die Belagerer, diese Vorrichtungen,
die ihnen Überläufer schilderten, zu zerstören.
Balken, Holzflöße, Bäume warfen sie oberhalb der Brücke
von dem von ihnen beherrschten Teil aus in den Fluß und
zertrümmerten so in Einer Nacht wirklich alle Mühlen.
Aber Belisar ließ sie wieder herstellen und nun oberhalb
der Brücke starke Ketten gerade über den Fluß ziehen und
so auffangen, was, die Mühlen bedrohend, herabtrieb.
</p>

<p>
Nicht nur seine Mühlen sollten diese eisernen Stromriegel
decken: sie sollten auch verhindern, daß die Goten
auf Kähnen und Flößen den Fluß herab und, ohne die
Brücke, in die Stadt drängen.
</p>

<p>
Denn Witichis traf nun alle Vorbereitungen zum
Sturm.
</p>

<p>
Er ließ hölzerne Türme bauen, höher als die Zinnen
der Stadtmauer, die auf vier Rädern von Rindern gezogen
werden sollten. Dann ließ er Sturmleitern in großer
Zahl beschaffen und vier furchtbare Widder oder Mauerbrecher,
die je eine halbe Hundertschaft schob und bediente.
Mit unzähligen Bündeln von Reisig und Schilf sollten
die tiefen Gräben ausgefüllt werden.
</p>

<p>
Dagegen pflanzten Belisar und Cethegus, jener im
Norden und Osten, dieser im Westen und Süden die Verteidigung
der Stadt überwachend, Ballisten und Wurf<pb n='247'/><anchor id='Pg247'/>bogen auf die Wälle, die auf große Entfernung balkenähnliche
Speergeschosse schleuderten mit solcher Kraft, daß
sie einen gepanzerten Mann völlig durchbohrten. Die
Thore schützten sie durch »Wölfe«, d. h. Querbalken, mit
eisernen Stacheln besetzt, die man auf die Angreifer niederschmettern
ließ, wann sie dicht bis an das Thor gelangt
waren. Und endlich streuten sie zahlreiche Fußangeln und
Stachelkugeln auf den Vorraum zwischen den Gräben der
Stadt und dem Lager der Barbaren.
</p>
</div><div type="kapitel" n="9">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Neuntes Kapitel.</head>

<p>
Trotz alledem, sagten die Römer, hätten längst die
Goten die Mauern erstiegen, wäre nicht des Präfekten
Egeria gewesen.
</p>

<p>
Denn es war merkwürdig: so oft die Barbaren einen
Sturm vorbereiteten –: Cethegus ging zu Belisar und
warnte und bezeichnete im voraus den Tag. So oft Teja
oder Hildebad in kühnem Handstreich ein Thor zu überrumpeln,
eine Schanze wegzunehmen gedachten: – Cethegus
sagte es vorher, und die Angreifer stießen auf das Zweifache
der gewöhnlichen Besatzung der Punkte. So oft in
nächtigem Überfall die Kette des Tibers gesprengt werden
sollte: – Cethegus schien es geahnt zu haben und schickte
den Schiffen der Feinde Brander und Feuerkähne entgegen.
</p>

<p>
So ging es viele Monate hin. Die Goten konnten
sich nicht verhehlen, daß sie, trotz unablässiger Angriffe, seit
Anfang der Belagerung keinerlei Fortschritte gemacht.
</p>

<p>
Lange trugen sie diese Unfälle, die Entdeckung und
Vereitelung all ihrer Pläne, mit ungebeugtem Mut. Aber
<pb n='248'/><anchor id='Pg248'/>allmählich bemächtigte sich nicht bloß der großen Masse
Verdrossenheit, insbesondere da Mangel an Lebensmitteln
fühlbar zu werden begann, – auch des Königs klarer
Sinn wurde von trüber Schwermut verdüstert, als er all’
seine Kraft, all’ seine Ausdauer, all’ seine Kriegskunst wie
von einem bösen Dämon vereitelt sah. Und kam er von
einem fehlgeschlagenen Unternehmen, von einem verunglückten
Sturm, matt und gebeugt, in sein Königszelt, so ruhten
die stolzen Augen seiner schweigsamen Königin mit einem
ihm unverständlichen, aber grauenvoll unheimlichen Ausdruck
auf ihm, daß er sich schaudernd abwandte.
</p>

<p>
»Es ist nicht anders,« sagte er finster zu Teja, »es ist
gekommen, wie ich vorausgesagt. Mit Rauthgundis ist
mein Glück von mir gewichen, wie die Freudigkeit meiner
Seele. Es ist, als läge ein Fluch auf meiner Krone.
Und diese Amalungentochter wandelt um mich her, schweigend
und finster, wie mein lebendiges Unglück.«
</p>

<p>
»Du könntest Recht haben,« sprach Teja. »Vielleicht
lös’ ich diesen Zauberbann. Gieb mir Urlaub für heut’
Nacht.«
</p>

<p>
Am selben Tage, fast in derselben Stunde, forderte
drinnen in Rom Johannes, der Blutige, von Belisar
Urlaub für diese Nacht. Belisar schlug es ab. »Jetzt ist
nicht Zeit zu nächtlichen Vergnügen,« sagte er.
</p>

<p>
»Wird kein groß Vergnügen sein, in der Nacht zwischen
alten feuchten Mauern und gotischen Lanzen einem Fuchs
nachspüren, der zehnmal schlauer ist als wir beide.«
</p>

<p>
»Was hast du vor?« fragte Belisar, aufmerksam
werdend.
</p>

<p>
»Was ich vorhabe? Ein Ende zu machen der verfluchten
Stellung, in der wir alle, in der du, o Feldherr,
nicht zum mindesten stehst. Es ist schon alles ganz recht.
<pb n='249'/><anchor id='Pg249'/>Seit Monaten liegen die Barbaren vor diesen Mauern
und haben nichts dabei gewonnen. Wir erschießen sie wie
Knaben die Dohlen vom Hinterhalt und können ihrer lachen.
Aber wer ist es eigentlich, der all dies vollbringt? Nicht,
wie es sein sollte, du, des Kaisers Feldherr, noch des
Kaisers Heer: sondern dieser eisige Römer, der nur lachen
kann, wenn er höhnt. Der sitzt da oben im Kapitol und
verlacht den Kaiser und die Goten und uns und, mit
Verlaub zu sagen, dich selber am meisten. Woher weiß
dieser Odysseus und Ajax in Einer Person alle Gotenpläne
so scharf, als säße er mit im Rat des Königs Witichis?
Durch sein Dämonium, sagen die einen. Durch seine
Egeria, sagen die andern. Er hat einen Raben, der hören
und sprechen kann wie Menschen, meinen wieder andere:
den schickt er alle Nacht ins Gotenlager. Das mögen die
alten Weiber glauben und die Römer, nicht meiner Mutter
Sohn. Ich glaube, den Raben zu kennen und das Dämonium.
Gewiß ist, er kann die Kunde nur aus dem
Gotenlager selbst holen; laß uns doch sehen, ob wir nicht
selbst an seiner Statt aus dieser Quelle schöpfen können.«
</p>

<p>
»Ich habe das längst bedacht, aber ich sah kein Mittel.«
</p>

<p>
»Ich habe von meinen Hunnen alle seine Schritte belauern
lassen. Es ist verdammt schwer: denn dieser braune
Maurenteufel folgt ihm wie ein Schatte. Aber tagelang
ist Syphax fern: – und dann gelingt es eher. Nun, ich
habe erspäht, daß Cethegus so manche Nacht die Stadt
verließ, bald aus der Porta portuensis, rechts vom Tiber,
bald aus der Porta Sankt Pauls, links vom Tiber im
Süden, die er beide besetzt hält. Weiter wagten ihm die
Späher nicht zu folgen. Ich aber denke heute Nacht –
denn heute muß es wieder treffen, – ihm so nicht von
den Fersen zu weichen. Doch muß ich ihn <hi rend='gesperrt'>vor</hi> dem
Thore erwarten: seine Isaurier ließen mich nicht durch;
<pb n='250'/><anchor id='Pg250'/>ich werde bei einer Runde vor den Mauern in einem der
Gräben zurückbleiben.«
</p>

<p>
»Gut. Es sind aber, wie du sagst, zwei Thore zu
beobachten.« – »Deshalb hab’ ich mir Perseus, meinen
Bruder, zum Genossen erkoren; er hütet das paulinische,
ich das portuensische Thor; verlaß dich drauf – bis morgen
vor Sonnenaufgang kennt einer von uns das Dämonium
des Präfekten.« – Und wirklich: einer von ihnen sollte
es kennen lernen.
</p>

<p>
Gerade gegenüber dem Sankt Pauls-Thor, etwa drei
Pfeilschüsse von den äußersten Gräben der Stadt, lag ein
mächtiges altertümliches Gebäude, die Basilika Sancti
Pauli extra muros, die Paulskapelle vor den Mauern,
deren letzte Reste erst zur Zeit der Belagerung Roms durch
den Connetable von Bourbon völlig verschwanden. Ursprünglich
ein Tempel des Jupiter Stator war der Bau
seit zwei Jahrhunderten dem Apostel geweiht worden: aber
noch stand die bronzene Kolossalstatue des bärtigen Gottes
aufrecht: man hatte ihm nur den flammenden Donnerkeil
aus der Rechten genommen und dafür ein Kreuz hineingeschoben:
im übrigen paßte die breite und bärtige Gestalt
gut zu ihrem neuen Namen.
</p>

<p>
Es war um die sechste Stunde der Nacht. Der Mond
stand glanzvoll über der ewigen Stadt und goß sein
silbernes Licht über die Mauerzinnen und über die Ebene,
zwischen den römischen Schanzen und der Basilika, deren
schwarze Schatten nach dem Gotenlager hin fielen.
</p>

<p>
Eben hatte die Wache am Sankt Pauls-Thor gewechselt.
</p>

<p>
Aber es waren sieben Mann hinausgeschritten und nur
sechs kamen herein. Der siebente wandte der Pforte den
Rücken und schritt heraus ins freie Feld.
</p>

<p>
Vorsichtig wählte er seinen Weg: vorsichtig vermied
er die zahlreichen Fußangeln, Wolfsgruben, Selbstschüsse
<pb n='251'/><anchor id='Pg251'/>vergifteter Pfeile, die hier überall umhergestreut waren
und manchem Goten bei den Angriffen auf die Stadt
Verderben gebracht hatten. Der Mann schien sie alle zu
kennen und wich ihnen leicht aus. Aber er vermied auch
das Mondlicht sorgfältig, den Schatten der Mauervorsprünge
suchend und oft von Baum zu Baum springend.
</p>

<p>
Als er aus dem äußersten Graben auftauchte, sah er
sich um und blieb im Schatten einer Cypresse stehen, deren
Zweige die Ballistengeschosse zerschmettert hatten. Er entdeckte
nichts Lebendes weit und breit: und er eilte nun
mit raschen Schritten der Kirche zu.
</p>

<p>
Hätte er nochmal umgeblickt, er hätte es wohl nicht
gethan.
</p>

<p>
Denn, sowie er den Baum verließ, tauchte aus dem
Graben eine zweite Gestalt hervor, die in drei Sprüngen
ihrerseits den Schatten der Cypresse erreicht hatte. »Gewonnen,
Johannes! du stolzer Bruder, diesmal war das
Glück dem jüngeren Bruder hold. Jetzt ist Cethegus mein
und sein Geheimnis.« Und vorsichtig folgte er dem rasch
Voranschreitenden.
</p>

<p>
Aber plötzlich war dieser vor seinen Augen verschwunden,
als habe ihn die Erde verschlungen. Es war hart an
der äußern Mauer der Kirche, die doch dem Armenier, als
er sie erreicht, keine Thür oder Öffnung zeigte.
</p>

<p>
»Kein Zweifel,« sagte der Lauscher, »das Stelldichein
ist drinnen im Tempel: ich muß nach.«
</p>

<p>
Allein an dieser Stelle war die Mauer unübersteiglich.
</p>

<p>
Tastend und suchend bog der Späher um die Ecke derselben.
Umsonst, die Mauer war überall gleich hoch. –
Im Suchen verstrich ihm fast eine Viertelstunde.
</p>

<p>
Endlich fand er eine Lücke in dem Gestein: mühsam
zwängte er sich hindurch. Und er stand nun im Vorhofe
des alten Tempels, in dem die dicken dorischen Säulen
<pb n='252'/><anchor id='Pg252'/>breite Schatten warfen, in deren Schutz er von der rechten
Seite her bis an das Hauptgebäude gelangte.
</p>

<p>
Er spähte durch einen Riß des Gemäuers, den ihm
die Zugluft verraten hatte. Drinnen war alles finster.
Aber plötzlich wurde sein Auge von einem grellen Lichtstrahl
geblendet. Als er es wieder aufschlug, sah er einen hellen
Streifen in der Dunkelheit: – er rührte von einer Blendlaterne
her, deren Licht sich plötzlich gezeigt hatte.
</p>

<p>
Deutlich erkannte er, was in dem Bereich der Laterne
stand, den Träger derselben aber nicht: wohl dagegen
Cethegus den Präfekten, der hart vor der Statue des
Apostels stand und sich an diese zu lehnen schien: vor ihm
stand eine zweite Gestalt: ein schlankes Weib, auf dessen
dunkelrotes Haar schimmernd das Licht der Laterne fiel.
</p>

<p>
»Die schöne Gotenkönigin, bei Eros und Anteros!«
dachte der Lauscher: »kein schlechtes Stelldichein, sei’s nun
Liebe, sei’s Politik! Horch, sie spricht. Leider kam ich
zu spät, auch den Anfang der Unterredung zu hören.«
</p>

<p>
»Also: merk’ es dir wohl! übermorgen auf der Straße
vor dem Thor von Tibur wird etwas gefährliches geplant.«
– »Gut: aber was?« frug des Präfekten Stimme. –
»Genaueres konnte ich nicht erkunden: und ich kann es dir
auch nicht mehr mitteilen, wenn ich es noch erfahre. Ich
wage nicht mehr, dich hier wieder zu sehen: denn« ... –
Sie sprach nun leiser.
</p>

<p>
Perseus drückte das Ohr hart an die Spalte: da
klirrte seine Schwertscheide an das Gestein und nun traf
ihn ein Strahl des Lichts.
</p>

<p>
»Horch!« rief eine dritte Stimme – es war eine
Frauenstimme, die der Trägerin der Laterne, die sich jetzt
in dem Strahl ihres eigenen Blendlichts gezeigt hatte, da
sie sich rasch gegen die Richtung des Schalles gekehrt hatte.
Perseus erkannte eine Sklavin in maurischer Tracht.
</p>

<pb n='253'/><anchor id='Pg253'/>

<p>
Einen Augenblick schwieg alles in dem Tempel. Perseus
hielt den Atem an. Er fühlte, es galt das Leben. Denn
Cethegus griff ans Schwert.
</p>

<p>
»Alles still,« sagte die Sklavin. »Es fiel wohl nur
ein Stein auf den Erzbeschlag draußen.«
</p>

<p>
»Auch in das Grab vor dem portuensischen Thor geh’
ich nicht mehr. Ich fürchte, man ist uns gefolgt.« – »Wer?«
– »Einer, der niemals schläft, wie es scheint: Graf
Teja.« Des Präfekten Lippe zuckte.
</p>

<p>
»Und er ist auch bei einem rätselhaften Eidbund
gegen Belisars Leben: der bloße Scheinangriff gilt dem
Sankt Pauls-Thor.« »Gut!« sagte Cethegus nachdenklich.
»Belisar würde nicht entrinnen, wenn nicht gewarnt. Sie
liegen irgendwo, – aber ich weiß nicht, wo – fürcht’
ich, im Hinterhalt, mit Übermacht, Graf Totila führt sie.«
</p>

<p>
»Ich will ihn schon warnen!« sagte Cethegus langsam.
</p>

<p>
»Wenn es gelänge ..!« – »Sorge nicht, Königin!
Mir liegt an Rom nicht weniger denn dir. Und wenn
der nächste Sturm fehlschlägt, – so müssen sie die Belagerung
aufgeben, so zähe sie sind. Und das, Königin,
ist dein Verdienst. Laß mich in dieser Nacht – vielleicht
der letzten, da wir uns treffen, – dir mein ganzes
staunendes Herz enthüllen. Cethegus staunt nicht leicht
und nicht leicht gesteht er’s, wenn er staunen muß. Aber
dich – bewundere ich, Königin. Mit welch’ totverachtender
Kühnheit, mit welch’ dämonischer List hast du alle
Pläne der Barbaren vereitelt! Wahrlich: viel that Belisar,
– mehr that Cethegus, – das meiste: Mataswintha.«
</p>

<p>
»Sprächst du wahr!« sagte Mataswintha mit funkelnden
Augen. <anchor id="corr253"/><corr sic="Und">»Und</corr> wenn die Krone diesem Frevler vom
Haupte fällt ... – –«
</p>

<p>
»War es <hi rend='gesperrt'>deine</hi> Hand, deren sich das Schicksal Roms
bedient hat. Aber, Königin, nicht damit kannst du enden!
<pb n='254'/><anchor id='Pg254'/>Wie ich dich erkannte, in diesen Monaten – darfst du
nicht als gefangene Gotenkönigin nach Byzanz. Diese
Schönheit, dieser Geist, diese Kraft muß herrschen – nicht
dienen, in Byzanz. Darum bedenke, wenn er nun gestürzt
ist – dein Tyrann, – willst du nicht dann den Weg
gehn, den ich dir gezeigt?«
</p>

<p>
»Ich habe noch nie über seinen Fall hinaus gedacht,«
sagte sie düster.
</p>

<p>
»Aber ich – für dich! Wahrlich, Mataswintha,« –
und sein Auge ruhte mit Bewunderung auf ihr, – »du
bist – wunderschön. Ich rechn’ es mir zum größten Stolz,
daß selbst du mich nicht in Liebe entzündet und von meinen
Plänen abgebracht hast. Aber du bist zu schön, zu köstlich,
nur der Rache und dem Haß zu leben. Wenn unser
Ziel erreicht, – dann nach Byzanz!
</p>

<p>
Als mehr denn Kaiserin: – als Überwinderin der
Kaiserin!«
</p>

<p>
»Wenn mein Ziel erreicht, ist mein Leben vollendet.
Glaubst du, ich ertrüge den Gedanken, aus eitel Herrschsucht
mein Volk zu verderben, um kluger Zwecke willen?
Nein: ich konnt’ es nur, weil ich mußte. Die Rache ist
jetzt meine Liebe und mein Leben und« ... – –
</p>

<p>
Da scholl von der Fronte des Gebäudes her, aber noch
innerhalb der Mauer, laut und schrillend der Ruf des
Käuzchens, einmal – zweimal rasch nach einander.
</p>

<p>
Wie staunte Perseus, als er den Präfekten eilig an
die Kehle der Bildsäule drücken sah, an der er lehnte, und
wie sich diese geräuschlos in zwei Hälften auseinander
schlug. Cethegus schlüpfte in die Öffnung: die Statue
klappte wieder zusammen. Mataswintha aber und Aspa
sanken wie betend auf die Stufen des Altars.
</p>

<p>
»Also war’s ein Zeichen! Es droht Gefahr:« dachte
der Späher; »aber wo ist die Gefahr? und wo der
<pb n='255'/><anchor id='Pg255'/>Warner?« Und er wandte sich, trat vor und sah nach
links, nach der Seite der Goten.
</p>

<p>
Allein damit trat er in den Bereich des Mondlichts:
und in den Blick des Mauren Syphax, der vor der Eingangsthür
des Hauptgebäudes in einer leeren Nische
Schildwache stand, und bisher scharf nach der linken, der
gotischen, Seite hin, gespäht hatte.
</p>

<p>
Von dort, von links her, schritt langsam ein Mann
heran. Seine Streitaxt blitzte im Mondlicht.
</p>

<p>
Aber auch Perseus sah jetzt eine Waffe aufblitzen: es
war der Maure, der leise sein Schwert aus der Scheide zog.
</p>

<p>
»Ha,« lachte Perseus, »bis die beiden mit einander
fertig sind, bin ich in Rom, mit meinem Geheimnis.«
</p>

<p>
Und in raschen Sprüngen eilte er nach der Mauerlücke
des Vorhofs, durch die er eingedrungen. Zweifelnd blickte
Syphax einen Augenblick nach rechts und nach links. Zur
Rechten sah er entweichen einen Lauscher, den er jetzt erst
ganz entdeckte. Zur Linken schritt ein gotischer Krieger
herein in den Tempelhof. Er konnte nicht hoffen, beide
zu erreichen und zu töten.
</p>

<p>
Da plötzlich schrie er laut: »Teja, Graf Teja! Hilfe!
zu Hilfe! Ein Römer! rettet die Königin! dort rechts an
der Mauer, ein Römer!«
</p>

<p>
Im Fluge war Teja heran, bei Syphax. »Dort! rief
dieser: »ich schütze die Frauen in der Kirche!« Und er
eilte in den Tempel.
</p>

<p>
»Steh, Römer!« rief Teja, und sprang dem fliehenden
Perseus nach.
</p>

<p>
Aber Perseus stand nicht: er lief an die Mauer: er
erreichte die Lücke, durch welche er hereingekommen war:
doch er konnte sich in der Eile nicht wieder hindurchzwängen:
so schwang er sich mit der Kraft der Verzweiflung
auf die Mauerkrone: und schon hob er den Fuß, sich jen<pb n='256'/><anchor id='Pg256'/>seits hinabzulassen: da traf ihn Tejas Axt im Wurf
ans Haupt und rücklings stürzte er nieder, samt seinem
erlauschten Geheimnis. –
</p>

<p>
Teja beugte sich über ihn: deutlich erkannte er die Züge
des Toten. »Der Archon Perseus,« sagte er, »der Bruder
des Johannes.« Und sofort schritt er die Stufen hinan,
die zur Kirche führten. An der Schwelle trat ihm Mataswintha
entgegen, hinter ihr Syphax und Aspa mit der
Blendlaterne. Einen Moment maßen sich beide schweigend
mit mißtrauischen Blicken.
</p>

<p>
»Ich habe dir zu danken, Graf Teja von Tarentum,«
sagte endlich die Fürstin. »Ich war bedroht in meiner
einsamen Andacht.«
</p>

<p>
»Seltsam wählst <hi rend='gesperrt'>du</hi> Ort und Stunde für deine Gebete.
Laß sehen, ob dieser Römer der einzige Feind war.«
</p>

<p>
Er nahm aus Aspas Hand die Leuchte und ging in
das Innere der Kapelle. Nach einer Weile kam er wieder,
einen mit Gold eingelegten Lederschuh in der Hand. »Ich
fand nichts als – diese Sandale am Altar, dicht vor dem
Apostel. Es ist ein Mannesfuß.«
</p>

<p>
»Eine Votivgabe von mir,« sagte Syphax rasch. Der
Apostel heilte meinen Fuß, ich hatte mir einen Dorn eingetreten.«
</p>

<p>
»Ich dachte, du verehrst nur den Schlangengott?« –
»Ich verehre, was da hilft.« – »In welchem Fuße stak
der Dorn.« Syphax schwankte einen Augenblick. »Im
rechten,« sagte er dann, rasch entschlossen.
</p>

<p>
»Schade,« sprach Teja, »die Sandale ist auf den linken
geschnitten.« Und er steckte sie in den Gürtel. »Ich
warne dich, Königin, vor solcher nächtlichen Andacht.«
</p>

<p>
»Ich werde thun, was meine Pflicht,« sagte Mataswintha
herb.
</p>

<p>
»Und ich, was meine.« Mit diesen Worten schritt
<pb n='257'/><anchor id='Pg257'/>Teja voran, zurück zum Lager: schweigend folgte die
Königin und ihre Sklaven.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Vor Sonnenaufgang stand Teja vor Witichis und berichtete
ihm alles.
</p>

<p>
»Was du sagst, ist kein Beweis,« sagte der König. –
»Aber schwerer Verdacht. Und du sagtest selbst, die Königin
sei dir unheimlich.«
</p>

<p>
»Gerade deshalb hüt’ ich mich, nach bloßem Verdacht
zu handeln. Ich zweifle manchmal, ob wir an ihr nicht
Unrecht gethan. Fast so schwer, wie an Rauthgundis.« –
»Wohl, aber diese nächtlichen Gänge?« – »Werd’ ich
verhindern. Schon um ihretwillen.«
</p>

<p>
»Und der Maure? Ich trau’ ihm nicht. Ich weiß, daß
er tagelang abwesend: dann taucht er wieder auf im Lager.
Er ist ein Späher.«
</p>

<p>
»Ja, Freund,« lächelte Witichis. »Aber der meine.
Er geht mit meinem Wissen in Rom aus und ein. Er
ist es, der mir noch alle Gelegenheiten verraten.«
</p>

<p>
»Und noch keine hat genützt! Und die falsche Sandale?«
</p>

<p>
»Ist wirklich ein Votivopfer. Aber für Diebstahl; er
hat mir, noch ehe du kamst, alles gebeichtet. Er hat, bei
der Begleitung der Königin sich langweilend, in einem
Gewölbe der Kirche herumgestöbert und da unten allerlei
Priestergewänder und vergrabnen Schmuck gefunden und
behalten. Aber später, den Zorn des Apostels fürchtend,
wollt’ er ihn beschwichtigen, und opferte, in seinem Heidensinn,
diese Goldsandale aus seiner Beute. Er beschrieb
sie mir ganz genau: mit goldnen Seitenstreifen und einem
Achatknopf, oben mit einem <hi rend='antiqua'>C</hi> –. Du siehst, es trifft
alles zu. Er kannte sie also: sie kann nicht von einem
Flüchtenden verloren sein. Und er versprach, als Beweis
<pb n='258'/><anchor id='Pg258'/>die dazu gehörige Sandale des rechten Fußes zu bringen.
Aber vor allem: er hat mir einen neuen Plan verraten,
der all’ unsrer Not ein Ende machen und Belisarius selbst
in unsre Hände liefern soll.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="10">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zehntes Kapitel.</head>

<p>
Während der Gotenkönig diesen Plan seinem Freunde
mitteilte, stand Cethegus, in frühester Stunde nach dem
belisarischen Thor beschieden, vor Belisar und Johannes.
</p>

<p>
»Präfekt von Rom,« herrschte ihn der Feldherr beim
Eintreten an, »wo warst du heute Nacht?«
</p>

<p>
»Auf meinem Posten. Wohin ich gehöre. Am Thor
Sankt Pauls.«
</p>

<p>
»Weißt du, daß in dieser Nacht einer der besten meiner
Anführer, Perseus der Archon, des Johannes Bruder, die
Stadt verlassen hat und seitdem verschwunden ist?«
</p>

<p>
»Thut mir leid. Aber du weißt: es ist verboten, ohne
Erlaubnis die Mauer zu überschreiten.«
</p>

<p>
»Ich habe aber Grund zu glauben,« fuhr Johannes
auf, »daß du recht gut weißt, was aus meinem Bruder
geworden, daß sein Blut an deinen Händen klebt.« »Und
beim Schlummer Justinians!« brauste Belisar auf, »das
sollst du büßen. Nicht länger sollst du herrschen über des
Kaisers Heer und Feldherrn. Die Stunde der Abrechnung
ist gekommen. Die Barbaren sind so gut wie vernichtet.
Und laß sehn, ob nicht mit deinem Haupt auch das Kapitol
fällt.«
</p>

<p>
»Steht es so?« dachte Cethegus, »jetzt sieh dich vor,
Belisarius.« Doch er schwieg.
</p>

<pb n='259'/><anchor id='Pg259'/>

<p>
»Rede!« rief Johannes. »Wo hast du meinen Bruder
ermordet?« Ehe Cethegus antworten konnte, trat Artasines,
ein persischer Leibwächter Belisars, herein. »Herr,« sagte
er, »draußen stehn sechs gotische Krieger. Sie bringen die
Leiche Perseus, des Archonten. König Witichis läßt dir
sagen: er sei heut’ Nacht vor den Mauern durch Graf
Tejas Beil gefallen. Er sendet ihn zur ehrenden Bestattung.«
</p>

<p>
»Der Himmel selbst,« sprach Cethegus stolz hinausschreitend,
»straft eure Bosheit Lügen.« Aber langsam
und nachdenklich ging der Präfekt über den Quirinal und
das Forum Trajans nach seinem Wohnhaus. »Du drohst,
Belisarius? Dank’ für den Wink! Laß sehn, ob wir dich
nicht entbehren können.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
In seiner Wohnung fand er Syphax, der ihn ungeduldig
erwartet hatte und ihm raschen Bericht ablegte. »Vor
allem, Herr,« schloß er nun, »laß also deinen Sandalenbinder
peitschen. Du siehst, wie schlecht du bedient bist, ist
Syphax fern: – und gieb mir gütigst deinen rechten
Schuh.«
</p>

<p>
»Ich sollte dir ihn nicht geben und dich zappeln lassen
für dein freches Lügen,« lachte der Präfekt. »Dieses Stück
Leder ist jetzt dein Leben wert, mein Panther. Womit
willst du’s lösen?«
</p>

<p>
»Mit wichtiger Kunde. Ich weiß nun alles ganz genau
von dem Plan gegen Belisars Leben: Ort und Zeit: und
die Namen der Eidbrüder. Es sind: Teja, Totila und
Hildebad.«
</p>

<p>
»Jeder allein genug für den Magister Militum,«
murmelte Cethegus vergnüglich.
</p>

<p>
»Ich denke, o Herr, du hast den Barbaren wohl wieder
<pb n='260'/><anchor id='Pg260'/>eine schöne Falle gestellt! Ich habe ihnen, auf deinen Befehl,
entdeckt, daß Belisar selbst morgen zum tiburtinischen
Thor hinausziehen will, um Vorräte aufzutreiben.«
</p>

<p>
»Ja, er selbst geht mit, weil sich die oft aufgefangnen
Hunnen nicht mehr allein hinauswagen; er führt nur vierhundert
Mann.«
</p>

<p>
»Es werden nun die drei Eidbrüder am Grab der
Fulvier einen Hinterhalt von tausend Mann gegen Belisar
legen. »Das verdient wirklich den Schuh!« sagte Cethegus
und warf ihm denselben zu.
</p>

<p>
»König Witichis wird indessen nur einen Scheinangriff
machen lassen auf das Thor Sankt Pauls, die Gedanken
der Unsern von Belisar abzulenken. Ich eile nun also zu
Belisar, ihm zu sagen, wie du mir aufgetragen, daß er
drei Tausend mit sich nimmt und jene gegen ihn Verschwornen
vernichtet.«
</p>

<p>
»Halt!« sagte Cethegus ruhig, »nicht so eilfertig! Du
meldest nichts.«
</p>

<p>
»Wie?« fragte Syphax erstaunt. »Ungewarnt ist er
verloren!« –
</p>

<p>
»Man muß dem Schutzgeist des Feldherrn nicht schon
wieder, nicht immer, ins Amt greifen. Belisar mag
morgen seinen Stern erproben.«
</p>

<p>
»Ei,« sagte Syphax mit pfiffigem Lächeln, »solches
gefällt dir? Dann bin ich lieber Syphax, der Sklave,
als Belisarius, der Magister Militum. Arme Witwe Antonina!«
</p>

<p>
Cethegus wollte sich auf das Lager strecken, da meldete
Fidus, der Ostiarius: »Kallistratos von Korinth.«
</p>

<p>
»Immer willkommen.«
</p>

<p>
Der junge Grieche mit dem sanften Antlitz trat ein.
</p>

<p>
Ein Hauch anmutiger Röte von Scham oder Freude
<pb n='261'/><anchor id='Pg261'/>färbte seine Wangen: es war ersichtlich, daß ihn ein besonderer
Anlaß herführte.
</p>

<p>
»Was bringst du des Schönen noch außer dir selbst?«
so fragte Cethegus in griechischer Sprache.
</p>

<p>
Der Jüngling schlug die leuchtenden Augen auf: »Ein
Herz voll Bewunderung für dich: und den Wunsch, dir
diese zu bewähren. Ich bitte um die Gunst, wie die
beiden Licinier und Piso, für dich und Rom fechten zu
dürfen.«
</p>

<p>
»Mein Kallistratos! was kümmern dich, unsern Friedensgast,
den liebenswürdigsten der Hellenen, unsre blutigen
Händel mit den Barbaren? Bleibe du von diesem schweren
Ernst und pflege deines heitern Erbes: der Schönheit.«
</p>

<p>
»Ich weiß es wohl, die Tage von Salamis sind ferne
wie ein Mythos: und ihr eisernen Römer habt uns niemals
Kraft zugetraut. Das ist hart – aber doch leichter
zu tragen, weil ihr es seid, die unsre Welt, die Kunst und
edle Sitte verteidigt gegen die dumpfen Barbaren. Ihr,
das heißt Rom und Rom heißt mir Cethegus. So faß
ich diesen Kampf und so gefaßt, siehst du, so geht er wohl
auch den Hellenen an.«
</p>

<p>
Erfreut lächelte der Präfekt. »Nun, wenn dir Rom
Cethegus ist, so nimmt Rom gern die Hilfe des Hellenen
an: du bist fortan Tribun der Milites Romani wie
Licinius.«
</p>

<p>
»In Thaten will ich dir danken! Aber eins noch muß
ich dir gestehn – denn ich weiß: du liebst nicht überrascht
zu sein. Oft hab’ ich gesehen, wie teuer dir das Grabmal
Hadrians und seine Zier von Götterstatuen ist. Neulich
hab’ ich diese marmornen Wächter gezählt und zweihundertachtundneunzig
gefunden. Da macht’ ich denn das dritte
Hundert voll und habe meine beiden Letoiden, die du so
<pb n='262'/><anchor id='Pg262'/>hoch gelobt, den Apollon und die Artemis, dort aufgestellt,
dir und Rom zu einem Weihgeschenk.«
</p>

<p>
»Junger lieber Verschwender,« sprach Cethegus, »was
hast du da gethan!«
</p>

<p>
»Das Gute und Schöne,« antwortete Kallistratos einfach.
</p>

<p>
»Aber bedenke – das Grabmal ist jetzt eine Schanze: –
</p>

<p>
»Wenn die Goten stürmen –« – »Die Letoiden stehen
auf der zweiten, der innern Mauer. Und soll ich fürchten,
daß je Barbaren wieder den Lieblingsplatz des Cethegus
erreichen? Wo sind die schönen Götter sichrer als in deiner
Burg? Deine Schanze ist mir ihr bester, weil ihr sicherster
Tempel. Mein Weihgeschenk sei zugleich ein glücklich
Omen.«
</p>

<p>
»Das soll es sein,« rief Cethegus lebhaft, »und ich
glaube selber: dein Geschenk ist gut geborgen. Aber gestatte
mir dagegen« –
</p>

<p>
»Du hast mir schon dafür erlaubt, für dich zu kämpfen.
Chaire!« lachte der Grieche und war hinaus.
</p>

<p>
»Der Knabe hat mich sehr lieb,« sagte Cethegus, ihm
nachsehend. »Und mir geht’s wie andern Menschenthoren:
– mir thut das wohl. Und nicht bloß, weil ich ihn dadurch
beherrsche.«
</p>

<p>
Da hallten feste Schritte auf dem Marmor des Vestibulums
und ein Tribun der Milites ward gemeldet.
</p>

<p>
Es war ein junger Krieger mit edeln, aber über seine
Jahre hinaus ernsten Zügen. In echt römischem Schnitt
setzten die Wangenknochen, fast im rechten Winkel, an die
gerade strenge Stirn: in dem tief eingelassenen Auge lag
römische Kraft und – in dieser Stunde – entschlossener
Ernst und rücksichtsloser Wille.
</p>

<p>
»Siehe da, Severinus, des Boëthius Sohn, willkommen
mein junger Held und Philosoph. Viele Monate habe ich
dich nicht gesehen – woher kommst du?«
</p>

<pb n='263'/><anchor id='Pg263'/>

<p>
»Vom Grabe meiner Mutter,« sagte Severinus mit
festem Blick auf den Frager.
</p>

<p>
Cethegus sprang auf. »Wie? Rusticiana? meine Jugendfreundin!
meines Boëthius Weib!«
</p>

<p>
»Sie ist tot,« sagte der Sohn kurz. Der Präfekt
wollte seine Hand fassen. Severinus entzog sie.
</p>

<p>
»Mein Sohn, mein armer Severinus! Und starb sie
– ohne ein Wort für mich?«
</p>

<p>
»Ich bringe dir ihr letztes Wort – es galt dir!«
</p>

<p>
»Wie starb sie? an welchem Leiden?« – »An Schmerz
und Reue.« – »Schmerz –« seufzte Cethegus, »das begreif’
ich. Aber was sollte sie bereuen! Und mir galt
ihr letztes Wort! – sag’ an, wie lautet es?«
</p>

<p>
Da trat Severinus hart an den Präfekten, daß er sein
Knie berührte und blickte ihm bohrend ins Auge. »Fluch,
Fluch über Cethegus, der meine Seele vergiftet und mein
Kind.«
</p>

<p>
Ruhig sah ihn Cethegus an. »Starb sie im Irrsinn?«
fragte er kalt.
</p>

<p>
»Nein, Mörder: sie lebte im Irrsinn, solang sie dir
vertraute. In ihrer Todesstunde hat sie Cassiodor und
mir gestanden, daß ihre Hand dem jungen Tyrannen das
Gift gereicht, das du gebraut. Sie erzählte uns den
Hergang. Der alte Corbulo und seine Tochter Daphnidion
stützten sie. »Spät erst erfuhr ich,« schloß sie, »daß mein
Kind aus dem tödlichen Becher getrunken. Und niemand
war da, Kamilla in den Arm zu fallen, als sie trinken
wollte. Denn ich war noch im Boot auf dem Meere und
Cethegus noch in dem Platanengang.« Da rief der alte
Corbulo erbleichend: »Wie? der Präfekt wußte, daß der
Becher Gift enthielt?« – »Gewiß,« antwortete meine
Mutter. »Als ich ihn im Garten traf, sagt’ ich es ihm:
»es ist <anchor id="corr263"/><corr sic="geschehen.«">geschehen.««</corr> Corbulo verstummte vor Entsetzen:
<pb n='264'/><anchor id='Pg264'/>aber Daphnidion schrie in wildem Schmerz: »Weh! meine
arme Domna! so hat er sie ermordet! Denn er stand
dabei, dicht neben mir, und sah zu, wie sie trank.« –
»Er sah zu, wie sie trank?« fragte meine Mutter mit
einem Tone, der ewig durch mein Leben gellen wird.
</p>

<p>
»Er sah zu, wie sie trank!« wiederholten der Freigelassene
und sein Kind. »O so sei den untern Dämonen
sein verfluchtes Haupt geweiht! Rache, Gott, in der Hölle,
Rache, meine Söhne, auf Erden für Kamilla! Fluch über
Cethegus!« Und sie fiel zurück und war tot.«
</p>

<p>
Der Präfekt blieb unerschüttert stehen. Nur griff er
leise an den Dolch unter den Brustfalten der Tunika.
»Du aber« – fragte er nach einer Pause – »was thatest
du?«
</p>

<p>
»Ich aber kniete nieder an der Leiche und küßte ihre
kalte Hand und schwor ihr’s zu, ihr Sterbewort zu vollenden.
Wehe dir, Präfekt von Rom: Giftmischer, Mörder
meiner Schwester – du sollst nicht leben.«
</p>

<p>
»Sohn des Boëthius, willst du zum Mörder werden
um die Wahnworte eines läppischen Sklaven und seiner
Dirne? Würdig des Helden und des Philosophen!«
</p>

<p>
»Nichts von Mord. Wäre ich ein Germane, nach dem
Brauche dieser Barbaren: – er dünkt mir heute sehr vortrefflich!
– rief’ ich dich zum Zweikampf, du verhaßter
Feind. Ich aber bin ein Römer und suche meine Rache
auf dem Wege des Rechts. Hüte dich, Präfekt, noch giebt
es Richter in Italien. Lange Monate hielt mich der
Krieg, der Feind von diesen Mauern ab. – Erst heute
habe ich Rom, von der See her, erreicht: und morgen
erheb’ ich die Klage bei den Senatoren, die deine Richter
sind – dort finden wir uns wieder.«
</p>

<p>
Cethegus vertrat ihm plötzlich den Weg an die Thüre.
</p>

<p>
Aber Severinus rief: »Gemach, man sieht sich vor bei
<pb n='265'/><anchor id='Pg265'/>Mördern. Drei Freunde haben mich an dein Haus begleitet:
– Sie werden mich mit den Liktoren suchen, komm’
ich nicht wieder, noch in dieser Stunde.«
</p>

<p>
»Ich wollte dich nur,« sagte Cethegus wieder ganz
ruhig, »vor dem Wege der Schande warnen. Willst du
den ältesten Freund deines Hauses um der Fieberreden
einer Sterbenden willen mit unbeweisbarer Mordklage verfolgen,
– thu’s: ich kann’s nicht hindern. Aber noch einen
Auftrag zuvor: du bist mein Ankläger geworden: aber du
bleibst Soldat: und mein Tribun. Du wirst gehorchen,
wenn dein Feldherr befiehlt.«
</p>

<p>
»Ich werde gehorchen.«
</p>

<p>
»Morgen steht ein Ausfall Belisars bevor: und ein
Sturm der Barbaren. Ich muß die Stadt beschirmen.
Doch ahnt mir Gefahr für den löwenkühnen Mann: –
ich muß ihn treu gehütet wissen. Du wirst morgen, –
ich befehl’ es, – den Feldherrn begleiten und sein Leben
decken.«
</p>

<p>
»Mit meinem eignen.«
</p>

<p>
»Gut, Tribun, ich verlasse mich auf dein Wort.«
</p>

<p>
»Bau’ du auf meines: auf Wiedersehn: nach der
Schlacht: vor dem Senat. Nach beiden Kämpfen lüstet
mich gleich sehr. Auf Wiedersehn: – – vor dem Senat.«
</p>

<p>
»Auf Nimmerwiedersehn,« sprach Cethegus, als sein
Schritt verhallte. »Syphax,« rief er laut, »bringe Wein
und das Hauptmahl. Wir müssen uns stärken: – auf
morgen.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="11">
<pb n='266'/><anchor id='Pg266'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Elftes Kapitel.</head>

<p>
Früh am andern Morgen wogte sowohl in Rom als
in dem Lager der Goten geschäftige Bewegung.
</p>

<p>
Mataswintha und Syphax hatten zwar einiges entdeckt
und gemeldet: – – aber nicht alles. Sie hatten von
dem Gelübde der drei Männer gegen Belisar erfahren und
den früheren Plan eines bloßen Scheinangriffs gegen das
Sankt Pauls-Thor, um von dem Gedanken an Belisars
Geschick abzulenken. Aber nicht hatten sie erfahren, daß
der König, in Änderung jenes Planes eines bloßen Scheinangriffs,
für diesen Tag der Abwesenheit des großen Feldherrn
einen in tiefstes Geheimnis gehüllten Beschluß gefaßt
hatte: es sollte ein letzter Versuch gemacht werden, ob nicht
gotisches Heldentum doch dem Genius Belisars und den
Mauern des Präfekten überlegen sei. Man hatte sich im
Kriegsrat des Königs nicht über die Wichtigkeit des Unternehmens
getäuscht: wenn es wie alle früheren, vereinzelten
Angriffe – achtundsechzig Schlachten, Ausfälle, Stürme
und Gefechte hatte Prokop während der Belagerung bis
dahin aufgezählt – scheiterte, so war von dem ermüdeten,
stark gelichteten Heer keine weitere Anstrengung mehr zu
erwarten. Deshalb hatte man sich auf Tejas Rat eidlich
verpflichtet, über den Plan gegen jedermann ohne Ausnahme
zu schweigen.
</p>

<p>
Daher hatte auch Mataswintha nichts vom König erfahren,
und selbst ihres Mauren Spürnase konnte nur
wittern, daß auf jenen Tag etwas Großes gerüstet werde;
– die gotischen Krieger wußten selbst nicht was.
</p>

<p>
Totila, Hildebad und Teja waren schon um Mitternacht
mit ihren Reitern geräuschlos aufgebrochen und hatten sich
südlich von der valerischen Straße bei dem Grabmal der
<pb n='267'/><anchor id='Pg267'/>Fulvier, an dem in einer Hügelfalte Belisar vorbeikommen
mußte, in Hinterhalt gelegt: sie hofften, mit ihrer Aufgabe
bald genug fertig zu sein, um noch wesentlich an den
Dingen bei Rom teilnehmen zu können.
</p>

<p>
Während der König mit Hildebrand, Guntharis und
Markja die Scharen innerhalb der Lager ordnete, zog um
Sonnenaufgang Belisar, von einem Teil seiner Leibwächter
umgeben, zum tiburtinischen Thor hinaus. Prokop und
Severinus ritten ihm zur Rechten und Linken: Aigan, der
Massagete, trug sein Banner, das bei allen Gelegenheiten
den Magister Militum zu begleiten hatte. Constantinus,
dem er an seiner Statt die Sorge für den »belisarischen
Teil« von Rom übertragen, besetzte alle Posten längs der
Mauern doppelt, und ließ die Truppen hart an den
Wällen unter den Waffen bleiben. Er übersandte den
gleichen Befehl dem Präfekten für die Byzantiner, die
dieser führte.
</p>

<p>
Der Bote traf ihn auf den Wällen zwischen dem
paulinischen und dem appischen Thor. »Belisar meint
also:« höhnte Cethegus, während er gehorchte, »mein Rom
ist nicht sicher, wenn er es nicht behütet: ich aber meine:
Er ist nicht sicher, wenn ihn mein Rom nicht beschirmt.
Komm, Lucius Licinius,« flüsterte er diesem zu, »wir
müssen an den Fall denken, daß Belisar einmal nicht
wiederkehrt von seinen Heldenfahrten: dann muß ein andrer
sein Heer mit fester Hand ergreifen.«
</p>

<p>
»Ich kenne die Hand.«
</p>

<p>
»Vielleicht giebt es alsdann einen kurzen Kampf mit
seinen in Rom belassenen Leibwächtern: in den Thermen
des Diokletian oder am tiburtinischen Thore. Sie müssen
dort in ihrem Lager erdrückt sein, ehe sie sich recht besinnen.
Nimm dreitausend meiner Isaurier und verteile sie, ohne
Aufsehen, rings um die Thermen her: auch besetze mir vor
<pb n='268'/><anchor id='Pg268'/>allem das tiburtinische Thor.« – »Von wo aber soll ich
sie fortziehen?« – »Von dem Grabmal Hadrians,« sagte
Cethegus nach einigem Besinnen. »Und die Goten, Feldherr?«
– »Bah! das Grabmal ist fest, es schützt sich
selbst. Erst müssen vom Süden her die Stürmenden über
den Fluß: und dann diese eisglatten Wände von parischem
Marmor hinan, meine und des Korinthers Freude. Und
zudem,« lächelte er, »sieh’ nur hinauf: da oben steht ein
Heer von marmornen Göttern und Heroen: sie mögen
selber ihren Tempel schirmen gegen die Barbaren. <anchor id="corr268"/><corr sic="»Siehst">Siehst</corr>
du, – ich sagte es ja – es geht nur hier gegen das
Sankt Pauls-Thor,« schloß er, auf das Lager der Goten
deutend, aus welchem eben eine starke Abteilung in dieser
Richtung aufbrach.
</p>

<p>
Licinius gehorchte und führte alsbald dreitausend
Isaurier, etwa die Hälfte der Deckung, ab: von dem Grabmal
über den Fluß und den Viminalis hinab gegen die
Thermen Diokletians. Belisars Armenier am tiburtinischen
Thor löste er dann auch durch dreihundert Isaurier und
Legionare ab.
</p>

<p>
Cethegus aber wandte sich nach dem salarischen Thor,
wo jetzt Constantinus als Vertreter Belisars hielt. »Ich
muß ihn aus dem Wege haben,« dachte er, »wenn die Nachricht
eintrifft.« – »Sobald du die Barbaren zurückgeworfen,«
sprach er ihn an, »wirst du doch wohl einen Ausfall machen
müssen? Welche Gelegenheit, Lorbeern zu sammeln, während
der Feldherr fern ist!« – »Jawohl,« rief Constantinus,
»sie sollen’s erfahren, daß wir sie auch ohne Belisarius
schlagen können.«
</p>

<p>
»Ihr müßt aber ruhiger zielen,« sagte Cethegus, einem
persischen Schützen den Bogen abnehmend. »Seht den
Goten dort, den Führer zu Pferd! Er soll fallen.«
Cethegus schoß; der Gote fiel vom Roß, durch den Hals
<pb n='269'/><anchor id='Pg269'/>geschossen. »Und meine Wallbogen, – ihr braucht sie
schlecht! Seht ihr dort die Eiche? ein Tausendführer der
Goten steht davor, gepanzert. Gebt acht!« Und er richtete
den Wallbogen, zielte und schoß: durchbohrt war der gepanzerte
Gote an den Baum genagelt.
</p>

<p>
Da sprengte ein saracenischer Reiter heran: »Archon,«
redete er Constantinus an, »Bessas läßt dich bitten, Verstärkungen
an das Vivarium, das pränestinische Thor: die
Goten rücken an.«
</p>

<p>
Zweifelnd sah Constantinus auf Cethegus. »Possen:«
sagte dieser, »der einzige Angriff droht an meinem Thore
von Sankt Paul: und das ist gut gehütet: ich weiß es
gewiß: laß Bessas sagen: er fürchte sich zu früh. Übrigens,
im Vivarium habe ich noch sechs Löwen, zehn Tiger und
zwölf Bären für mein nächstes Cirkusfest! Laßt sie einstweilen
los auf die Barbaren! Es ist auch ein Schauspiel
für die Römer dann!«
</p>

<p>
Aber schon eilte ein Leibwächter den Mons Pincius
herab: »Zu Hilfe, Herr, zu Hilfe! Constantinus, dein
eignes, das flaminische Thor! Unzählige Barbaren! Ursicinus
bittet um Hilfe!«
</p>

<p>
»Auch dort?« fragte sich Cethegus ungläubig.
</p>

<p>
»Hilfe an die gebrochene Mauer! zwischen dem flaminischen
und dem pincianischen Thor!« rief ein zweiter Bote
des Ursicinus.
</p>

<p>
»Diese Strecke braucht ihr nicht zu decken! Ihr wißt,
sie steht unter Sankt Peters besonderem Schutz: das reicht!«
sprach beruhigend Constantinus. Cethegus lächelte: »Ja,
heute gewiß: denn sie wird gar nicht angegriffen.«
</p>

<p>
Da jagte Marcus Licinius atemlos heran. »Präfekt,
rasch aufs Kapitol, von wo ich eben komme. Alle sieben
Lager der Feinde speien Barbaren zugleich aus allen
<pb n='270'/><anchor id='Pg270'/>Lagerpforten: es droht ein allgemeiner Sturm gegen alle
Thore Roms.«
</p>

<p>
»Schwerlich!« lächelte Cethegus. »Aber ich will hinauf.
Du aber, Marcus Licinius, stehst mir ein für das
tiburtiner Thor. Mein muß es sein, nicht Belisars! Fort
mit dir! Führe deine zweihundert Legionare dorthin!«
</p>

<p>
Er stieg zu Pferd und ritt zunächst gegen das Kapitol
zu, um den Fuß des Viminal. Hier traf er auf Lucius
Licinius und seine Isaurier. »Feldherr,« sprach ihn dieser
an, »es wird Ernst da draußen. Sehr Ernst! Was ist’s
mit den Isauriern? Bleibt es bei deinem Befehl?«
</p>

<p>
»Habe ich ihn zurückgenommen?« sagte Cethegus streng.
»Lucius, du folgst mir und ihr andern Tribunen. Ihr
Isaurier rückt unter eurem Häuptling Asgares zwischen
die Thermen des Diokletian und das tiburtiner Thor.«
</p>

<p>
Er glaubte an keine Gefahr für Rom. Meinte er doch
zu wissen, was allein in diesem Augenblick die Goten wirklich
beschäftigte. «Dieser Schein eines allgemeinen Angriffs
soll,« dachte er, »die Byzantiner nur abhalten, ihres
bedrohten Feldherrn vor den Thoren zu gedenken.«
</p>

<p>
Bald hatte er einen Turm des Kapitols erreicht, von
welchem er die ganze Ebene überschauen konnte. Sie war
erfüllt von gotischen Waffen. Es war ein herrliches Schauspiel.
Aus allen Lagerthoren wogte die ganze Streitmacht
des gotischen Heeres heran, die ganze Ausdehnung der
Stadt umgürtend. Der Angriff sollte offenbar gegen alle
Thore zugleich unternommen werden und war nach Einem
Gedanken entworfen.
</p>

<p>
Voran in dem ganzen, zu drei Vierteln geschlossenen
Kreise schritten Bogenschützen und Schleuderer, in leichten
Plänklerschwärmen, die Zinnen und Brustwehren von Verteidigern
zu säubern. Darauf folgten Sturmböcke, Widder,
Mauerbrecher aus römischen Arsenalen entnommen oder
<pb n='271'/><anchor id='Pg271'/>römischen Mustern, wiewohl oft ungeschlacht genug, nachgebildet,
mit Pferden und Rindern bespannt, bedient von
Truppen, die, fast ohne Angriffswaffen, nur mit breiten
Schilden sich und die Bespannung gegen die Geschosse der
Belagerten decken sollten. Dicht hinter ihnen schritten die
zum eigentlichen Angriff bestimmten Krieger: in tiefen
Gliedern, mit voller Bewaffnung, zum Handgemeng mit
Beilen und starken Messern gerüstet, und lange, schwere
Sturmleitern schleppend. In großer Ordnung und Ruhe
rückten diese drei Angriffslinien überall gleichmäßigen
Schrittes vor: die Sonne glitzerte auf ihren Helmen: in
gleichen Zwischenräumen erschollen die langgezognen Rufe
der gotischen Hörner.
</p>

<p>
»Sie haben etwas von uns gelernt,« rief Cethegus in
kriegerischer Freude. Der Mann, der diese Reihen geordnet
hat, versteht den Krieg.« »Wer ist es wohl?« fragte
Kallistratos, der, in reicher Rüstung, neben Lucius Licinius
hielt. »Ohne Zweifel, Witichis, der König,« sagte Cethegus.
– »Das hätte ich dem schlichten Mann mit den bescheidnen
Zügen nie zugetraut.« – »Diese Barbaren haben manches
Unergründliche.«
</p>

<p>
Und vom Kapitol herab ritt er nun, über den Fluß,
nach der Umwallung am pankratischen Thor, wo der nächste
Angriff zu drohen schien, und bestieg mit seinem Gefolge
den dortigen Eckturm.
</p>

<p>
»Wer ist der Alte dort, mit dem wehenden Bart, der
mit dem Steinbeil den Seinen voranschreitet? Er sieht
aus, als hätte ihn der Blitz des Zeus vergessen in der
Gigantenschlacht,« forschte der Grieche.
</p>

<p>
»Es ist der alte Waffenmeister Theoderichs; er rückt
gegen das pankratische Thor,« antwortete der Präfekt.
</p>

<p>
»Und wer ist der Reichgerüstete dort, auf dem Braunen,
mit dem Wolfsrachen auf dem Helm? Er zieht gegen die
<pb n='272'/><anchor id='Pg272'/>Portuensis.« – »Das ist Herzog Guntharis, der Wölsung,«
sprach Lucius Licinius. »Und sieh, auch drüben auf der
Ostseite der Stadt, überm Fluß, so weit man schauen
kann, gegen alle Thore, rücken Sturmreihen der Barbaren,«
sagte Piso.
</p>

<p>
»Aber wo ist der König selbst?« fragte Kallistratos.
</p>

<p>
»Siehe, dort in der Mitte ragt die gotische Hauptfahne:
dort hält er, oberhalb des pankratischen Thors,«
erwiderte der Präfekt. »Er allein steht regungslos mit
seiner starken Schar, weit, um dreihundert Schritt zurück,
hinter der Linie,« sprach Salvius Julianus, der junge
Jurist. »Sollte er nicht mit kämpfen?« meinte Massurius.
»Wäre gegen seine Weise. Aber laß uns vom Turm aus
den Wall hinab: das Gefecht beginnt,« schloß Cethegus.
»Hildebrand hat den Graben erreicht.« – »Dort stehen
meine Byzantiner, unter Gregor. Die Gotenschützen zielen
gut. Die Zinnen am pankratischen Thor werden leer.
Auf, Massurius, schicke meine abasgischen Jäger und von
den römischen Legionaren die besten Pfeilschützen dorthin:
sie sollen auf die Rinder und Rosse der Sturmböcke zielen.«
</p>

<p>
Bald war der Kampf auf allen Seiten entbrannt: und
mit Verdruß bemerkte Cethegus, daß die Goten überall
Fortschritte machten. Die Byzantiner schienen ihren Feldherrn
zu vermissen: sie schossen unsicher und wichen von
den Wällen, indes die Goten heute mit besonderer Todesverachtung
vordrangen. Schon hatten sie an mehreren
Stellen den Graben überschritten und Herzog Guntharis
hatte sogar schon Leitern angelegt an den Wällen bei dem
portuensischen Thore, während der alte Waffenmeister einen
starken Widderkopf herangeschleppt und denselben durch ein
Schirmdach gegen die Feuergeschosse von oben gesichert
hatte. Bereits donnerten die ersten Stöße laut durch das
Getümmel des Kampfes gegen die Balken des pankratischen
<pb n='273'/><anchor id='Pg273'/>Thors. Dieser wohlbekannte Ton erschütterte den Präfekten,
der eben hier anlangte: »Offenbar,« sagte er zu sich selbst,
»machen sie jetzt bittern Ernst, nachdem der Scheinversuch
so gut gelungen.«
</p>

<p>
Und wieder ein dröhnender Stoß. Gregor, der Byzantiner,
sah ihn fragend an. »Das darf nicht lange währen!«
rief Cethegus zürnend, entriß dem nächsten Schützen Bogen
und Köcher und eilte auf den Mauerkranz an dem Thore:
»Hierher, ihr Schützen und Schleuderer! Mir nach!« rief
er, »schafft schwere Steine bei. Wo ist der nächste Ballist?
Wo die Skorpionen? das Schirmdach muß entzwei.«
</p>

<p>
Unter dem Schirmdach aber standen gotische Schützen,
die eifrig durch die Schießscharten nach den Zacken der
Mauerzinnen lugten. »Es ist umsonst, Haduswinth,« schalt
der junge Gunthamund, »zum drittenmal leg’ ich vergeblich
an! es wagt ja keiner nur die Nase über die Brustwehr.«
– »Geduld,« sagte der Alte, »halte den Bogen
nur gespannt! Es kommt schon einer, den der Fürwitz
plagt. Auch mir leg’ einen Bogen bereit. Nur Geduld.«
– »Die hat man leichter mit deinen siebzig als mit meinen
zwanzig Jahren.«
</p>

<p>
Inzwischen hatte Cethegus die Wallzinne hier erreicht:
er warf einen Blick in die Ebene: da sah er den König,
in der weiten Ferne, unbeweglich, im Centrum stehen der
gotischen Scharen, auf dem rechten Tiberufer. Das störte
und beunruhigte ihn. »Was hat er vor? Sollte er gelernt
haben, daß der Feldherr nicht fechten soll? Komm,
Gajus,« rief er dem jungen Schützen zu, der ihm kühn
gefolgt war, »deine jungen Augen sehen scharf, blick’ mit
mir über die Zinne hier – was treibt der König dort?«
Und er beugte sich über die Brustwehr, Gajus folgte,
eifrig spähend, seinem Beispiel.
</p>

<pb n='274'/><anchor id='Pg274'/>

<p>
»Jetzt, Gunthamund!« rief Haduswinth unten. Zwei
Sehnen klangen und die beiden Späher fuhren zurück.
</p>

<p>
Gajus stürzte, in die Stirn geschossen, nieder: und
unter des Präfekten Helmdach zersplitterte klirrend ein Pfeil.
Cethegus strich mit der Hand über die Stirn.
</p>

<p>
»Du lebst, mein Feldherr?« rief Piso, heranspringend.
</p>

<p>
»Ja, Freund. Es war sehr gut gezielt. Aber die
Götter brauchen mich noch: nur die Haut ist geritzt,«
sprach Cethegus und schob den Helm zurecht.
</p>
</div><div type="kapitel" n="12">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Zwoelftes Kapitel."/>
<head>Zwölftes Kapitel.</head>

<p>
Da flog Syphax die Mauertreppe hinauf. Streng
hatte ihm sein Herr verboten, sich am Kampf zu beteiligen:
»die Barbaren sollen dich mir nicht töten und auch dich
nicht erkennen: – du bist unersetzlich als Sklave Mataswinthens
und Kundschafter des Königs Witichis,« hatte
Cethegus gesagt.
</p>

<p>
»Wehe, wehe,« schrie er so überlaut, daß es seinem
Herrn auffiel, der des Mauren kluge Ruhe kannte, <anchor id="corr274"/><corr sic="welch'">»welch’</corr>
ein Unglück!« – »Was ist geschehen?« – »Constantinus
ist schwer verwundet. Er wollte einen Ausfall führen aus
dem salarischen Thor und stieß sogleich auf die gotischen
Sturmreihen. Ein Schleuderstein traf sein Gesicht. Mit
Mühe rettete man ihn auf den Wall. Dort fing ich den
Sinkenden auf: – er ernannte den Präfekten zu seinem
Vertreter. Hier ist sein Feldherrnstab.«
</p>

<p>
»Das ist nicht möglich!« schrie Bessas, der auf Syphax’
Ferse folgte. Er hatte in Person selbst neue Verstärkungen
<pb n='275'/><anchor id='Pg275'/>verlangen wollen und kam eben recht, die Nachricht zu
hören. »Oder er war schon sinnlos als er’s that.«
</p>

<p>
»Hätte er dich bestellt, jedenfalls,« sprach Cethegus,
ruhig das Scepter ergreifend und dem schlauen Sklaven
mit einem raschen Wink des Auges dankend. Mit einem
wütenden Blicke sprang Bessas von der Brüstung und eilte
davon. »Folg’ ihm, Syphax, und beacht’ ihn wohl,«
flüsterte der Präfekt.
</p>

<p>
Da eilte ein isaurischer Söldner herbei: »Verstärkung,
Präfekt, ans portuensische Thor. Herzog Guntharis hat
zahllose Leitern angelegt.« Da sprengte Cabao, der Führer
der maurischen berittnen Schützen heran: »Constantinus
ist tot. Vertritt du Constantinus.«
</p>

<p>
»Belisar vertret’ ich,« sprach Cethegus stolz: »fünfhundert
Armenier ziehet ab vom appischen und schickt sie
ans portuensische Thor.«
</p>

<p>
»Hilfe, Hilfe ans appische Thor! alle Verteidiger auf
den Zinnen sind erschossen!« meldete ein persischer Reiter,
»die Vorschanze ist halb verloren: vielleicht ist sie noch zu
halten: aber schwer! Aber unmöglich wär’s, sie wieder zu
nehmen!«
</p>

<p>
Cethegus winkte seinem jungen Juriskonsulten, Salvius
Julianus, jetzt seinem Kriegstribun: »Auf, mein Jurist:
»<hi rend='antiqua'>beati possidentes</hi>«! – Nimm hundert Legionare und
halte die Schanze um jeden Preis, bis weitere Hilfe
kommt.« –
</p>

<p>
Und er sah von der Mauerkrone wieder hinab. Unter
seinen Füßen tobte das Gefecht, donnerte der Mauerbrecher
Hildebrands. Aber ihn kümmerte mehr die rätselhafte
Ruhe, in welcher der König im Hintergrund unbeweglich
stand. »Was hat er nur vor?«
</p>

<p>
Da dröhnte von unten ein furchtbar krachender Stoß
<pb n='276'/><anchor id='Pg276'/>und lauter Siegesjubel der Barbaren: Cethegus brauchte
nicht zu fragen: in drei Sprüngen war er unten. –
</p>

<p>
»Das Thor ist eingestoßen!« riefen ihm entsetzt die
Seinigen entgegen. »Ich weiß es: jetzt sind wir selbst
der Riegel Roms.« Und den Schild fester andrückend,
trat er hart an den rechten Thorflügel, in dem in der
That ein breiter Riß klaffte; und schon stieß der Widder
an die splitternden Platten neben der Öffnung. »Noch
ein solcher Stoß und das Thor liegt ganz,« sagte Gregor,
der Byzantiner. »Richtig, deshalb darf es nicht mehr
dazu kommen. Her zu mir, Gregor und Lucius: stellt
euch, Milites! die Speere gefällt! Fackeln und Brände!
zum Ausfall! Winke ich, so öffnet das Thor und werft
Widder und Schirmdach und alles in den Graben.«
</p>

<p>
»Du bist sehr kühn, mein Feldherr!« rief Lucius Licinius,
entzückt neben ihn springend.
</p>

<p>
»Ja, jetzt hat die Kühnheit Vernunft, mein Freund!«
</p>

<p>
Schon war die Kolonne gestellt, schon wollte der
Präfekt das Schwert zum Zeichen des Angriffs erheben
–: da erscholl vom Rücken her ein Lärm, größer selbst
als der der stürmenden Goten: Wehegeschrei und Pferdegetrappel:
– und Bessas drängte sich heran: er faßte den
Arm des Präfekten: – seine Stimme versagte.
</p>

<p>
»Was hemmst du mich in diesem Augenblick?« rief
dieser und stieß ihn zurück. – »Belisars Truppen,«
stammelte entsetzt der Thraker, »stehen schwer geschlagen
vor dem tiburtinischen Thor: – sie flehen um Einlaß: –
wütende Goten hinter ihnen – Belisar ist in einen Hinterhalt
gefallen: – er ist tot.«
</p>

<p>
»Belisar ist gefangen!« schrie ein Türmer vom tiburtinischen
Thor, atemlos heraneilend. »Die Goten! die
Goten sind da! sie stehn vor dem nomentanischen und vor
dem tiburtinischen Thor!« scholl’s aus der Tiefe der
<pb n='277'/><anchor id='Pg277'/>Straße. »Belisars Fahne ist genommen! Prokop verteidigt
seine Leiche!« »Laß das tiburtinische Thor öffnen,
Präfekt!« drängte Bessas, »deine Isaurier stehen plötzlich
dort. Wer hat sie dorthin geschickt?«
</p>

<p>
»Ich!« sagte Cethegus, überlegend.
</p>

<p>
»Sie woll’n nicht öffnen ohne deinen Befehl! rette
doch seine – Belisars! – Leiche!«
</p>

<p>
Cethegus zauderte – er hielt das Schwert halb erhoben
– er schwankte. »Die <hi rend='gesperrt'>Leiche</hi>,« dachte er, »rett’ ich
gern.« Da flog Syphax heran. »Nein! er lebt noch!«
rief er seinem Herrn ins Ohr, »ich hab ihn gesehen von
der Zinne: er regt sich noch: aber er ist gleich gefangen:
die gotischen Reiter brausen heran: – Totila, Teja, gleich
sind sie bei ihm!«
</p>

<p>
»Gieb Befehl, laß das tiburtiner Thor öffnen!« mahnte
Bessas. Aber des Präfekten Auge blitzte: sein Antlitz überflog
jener Ausdruck stolzer, kühner Entschlossenheit, der es
mit dämonischer Schönheit verklären konnte. Er schlug
mit dem Schwert an den zertrümmerten Thorflügel vor
sich: »Auf, zum Ausfall. Erst Rom: dann Belisar! Rom
und Triumph!« Das Thor flog auf.
</p>

<p>
Die stürmenden Goten, schon des Sieges sicher, hätten
alles eher erwartet als dies Wagnis der, wie sie wähnten,
ganz verzagten Byzantiner. Sie waren ohne Fechtordnung
um das Thor herum zerstreut, wurden völlig überrascht
und durch den Anlauf der fest geschlossenen Reihe rasch in
den hinter ihnen klaffenden Graben geworfen.
</p>

<p>
Der alte Hildebrand wollte seinen Widder nicht lassen.
</p>

<p>
Sich hoch aufrichtend, zerschmetterte er Gregor, dem
Byzantiner, mit seinem Steinhammer den hochgeschweiften
Helm und das Haupt. Aber gleichzeitig fast stieß ihn
selber Lucius Licinius mit dem Schildstachel in den Graben.
<pb n='278'/><anchor id='Pg278'/>Cethegus zerhieb mit dem Schwert die Seile der Maschine,
die krachend auf den Alten stürzte.
</p>

<p>
»Jetzt Feuer in die Holzmaschinen, die noch stehen,«
befahl Cethegus. Rasch loderten deren Balken auf in
Flammen. Sogleich kehrten die siegreichen Römer zurück
in die Wälle. Da rief Syphax dem Präfekten entgegen:
»Gewalt, Herr, Aufruhr und Empörung! Die Byzantiner
gehorchen dir nicht mehr! Bessas rief sie auf, das tiburtinische
Thor mit Gewalt zu öffnen. Seine Leibwächter
drohen, Marcus Licinius anzugreifen und deine Legionare
und Isaurier zu schlachten durch die Hunnen.«
</p>

<p>
»Das büßen sie!« rief Cethegus grimmig. »Wehe
Bessas! Ich will’s ihm gedenken! Auf, Lucius Licinius,
nimm den halben Rest der Isaurier! Nein, nimm sie alle!
alle! du weißt wo sie stehn: fasse die Leibwächter des
Thrakers von Porta Clausa her im Rücken. Und stehn
sie nicht ab, – so hau’ sie nieder, ohne Schonung. Hilf
deinem Bruder! Ich folge gleich!«
</p>

<p>
Lucius Licinius zauderte. »Und das tiburtinische
Thor?« – »Bleibt geschlossen.« – »Und Belisar?«
</p>

<p>
»Bleibt draußen.« – »Teja und Totila sind schon
heran.« – »Desto weniger kann man öffnen. Erst Rom:
dann alles andere. Gehorche, Tribun!«
</p>

<p>
Cethegus blieb noch, die Ausflickung des pankratischen
Thores anzuordnen. Das währte sehr geraume Zeit.
»Wie ging es, Syphax?« fragte er leise. »Lebt er wirklich?«
– »Er lebt noch.« – »Tölpel, diese Goten!«
</p>

<p>
Da kam ein Bote von Lucius. »Dein Tribun läßt
melden: Bessas giebt nicht nach: – schon ist das Blut
deiner Legionare am tiburtiner Thor geflossen. Und Asgares
und deine Isaurier zögern, einzuhauen. Sie zweifeln
an deinem Ernst.« »Ich will ihnen meinen Ernst
<pb n='279'/><anchor id='Pg279'/>zeigen!« rief Cethegus, warf sich aufs Pferd, verließ diesen
Teil der Stadt, und jagte wie der Sturmwind davon.
</p>

<p>
Weit war sein Weg: über die Tiberbrücke des Janiculum,
am Kapitol vorbei, über das Forum Romanum,
durch die Sacra Via und den Bogen des Titus, die Thermen
des Titus rechts lassend, über den Esquilin hinaus, endlich
durch das esquilinische Thor an das tiburtinische Außenthor:
– ein Weg vom äußersten Westen an den äußersten
Osten der weitgestreckten Stadt.
</p>

<p>
Hier, hinter dem Thore, standen die Leibwächter von
Bessas und Belisar mit gedoppelter Front. Die eine
Schar schickte sich an, die Legionare und Isaurier des
Präfekten unter Marcus Licinius an der Thorwache zu
überwältigen und das Thor mit Gewalt zu öffnen, während
die zweite Fronte mit gefällten Speeren der Masse der
andern Isaurier gegenüberstand, die Lucius vergeblich
zum Angriff befehligte.
</p>

<p>
»Söldner,« rief Cethegus, das schnaubende Roß dicht
vor deren Linie anhaltend, »wem habt ihr geschworen:
mir oder Belisar?« »Dir, Herr,« sprach Asgares, ein
Anführer, vortretend, »aber ich dachte« – Da blitzte das
Schwert des Präfekten und tödlich getroffen stürzte der
Mann. »Zu gehorchen habt ihr, eidbrüchige Schurken,
nicht zu denken!«
</p>

<p>
Entsetzt standen die Söldner. Aber Cethegus befahl
ruhig: »Die Speere gefällt! zum Angriff! mir nach!«
Und die Isaurier gehorchten ihm und nun, – ein Augenblick
noch, und es begann in Rom selbst der Kampf.
</p>

<p>
Aber da erscholl von Westen, von der Richtung des
aurelischen Thores, her ein furchtbares, alles übertäubendes
Geschrei: »Wehe, Wehe, alles verloren! Die Goten über
uns! Die <anchor id="corr279"/><corr sic="Sadt">Stadt</corr> ist genommen!«
</p>

<p>
Cethegus erbleichte und blickte zurück. Da sprengte
<pb n='280'/><anchor id='Pg280'/>Kallistratos heran, Blut floß ihm über Gesicht und Hals.
»Cethegus,« rief er, »es ist aus! Die Barbaren sind in
Rom! Die Mauer ist erstiegen.« »Wo?« fragte der
Präfekt tonlos. »Am Grabmal Hadrians!« – »O mein
Feldherr!« rief Lucius Licinius, »ich habe dich gewarnt.«
</p>

<p>
»Das war Witichis!« sagte Cethegus, die Augen zusammendrückend.
</p>

<p>
»Woher weißt du das!« staunte Kallistratos. »Genug,
ich weiß es.« Es war ein furchtbarer Augenblick für den
Präfekten.
</p>

<p>
Er mußte sich sagen, daß er, rücksichtslos seinen Plan
zum Verderben Belisars verfolgend, eine Spanne Zeit
Rom übersehen hatte. Er biß die Zähne in die Unterlippe.
</p>

<p>
»Cethegus hat das Grabmal Hadrians entblößt! Cethegus
hat Rom ins Verderben gestürzt!« rief Bessas an
der Spitze der Leibwächter.
</p>

<p>
»Und Cethegus wird es retten!« rief dieser, sich hoch
im Sattel ausrichtend. »Mir nach, alle Isaurier und
Legionare.« »Und Belisar?« flüsterte Syphax. – »Laßt
ihn herein. Erst Rom: dann alles andre! Folgt mir!«
Und im Sturmflug sprengte er zurück, des Weges, den er
gekommen. Nur wenige Berittene konnten ihm folgen: im
Lauf eilte sein Fußvolk, Isaurier und Legionare, nach.
</p>
</div><div type="kapitel" n="13">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Dreizehntes Kapitel.</head>

<p>
Draußen vor dem tiburtinischen Thore ward es zu
gleicher Zeit stiller. Ein Bote hatte die gotischen Reiter
von dem überflüssigen Gefechte abgerufen. Sie sollten hier
<pb n='281'/><anchor id='Pg281'/>innehalten und alle verfügbare Mannschaft um die Stadt
und über den Fluß eilig an das aurelische Thor senden,
durch welches man soeben in die Stadt gedrungen sei:
dort brauche man alle Kräfte. Die Reiter jagten, rechtsum
schwenkend, nach jenem Thor, wo sich jetzt alles zusammendrängte:
aber ihr eigenes Fußvolk, stürmend an den
zwischenliegenden fünf Thoren: der Porta clausa, nomentana,
salaria, pinciana und flaminia, versperrte ihnen den
Weg so lange, daß sie zu der Entscheidung zu spät kamen,
die am Grabmal des Hadrian gefallen war.
</p>

<p>
Wir erinnern uns der Lage dieses Lieblingsplatzes
des Präfekten: dem vatikanischen Hügel gegenüber, einen
Steinwurf etwa vor dem aurelischen Thor gelegen, mit
diesem durch Seitenmauern verbunden und überall, außer
im Süden, wo der Fluß decken sollte, durch neue Wälle
geschützt, ragte die »<hi rend='antiqua'>moles Hadriani</hi>«, ein gewaltiger runder
Turm von festestem Bau. Eine Art Hofraum umgab das
eigentliche Gebäude: vor der ersten, äußeren Deckungsmauer
im Süden floß der Tiber. Auf den Zinnen dieser
Außenmauer, in dem Hofraum und auf den Zinnen der
Innenmauer lagerten sonst die Isaurier, die der Präfekt
zu übler Stunde hinweggezogen hatte, seinen Plan gegen
Belisar durchzusetzen. Auf den Zinnen der Innenmauer
aber standen die zahlreichen Statuen von Marmor und
Erz, deren drittes Hundert das Geschenk des Kallistratos
vervollständigt hatte.
</p>

<p>
Der König der Goten hatte sich für heute in der Mitte
des großen Halbkreises, den die Barbaren auch um die
Westseite, auf dem rechten Tiberufer, um die Stadt gezogen,
auf dem Felde Neros zwischen dem pankratischen
(alten aurelianischen) und dem (neuen) aurelianischen Thor,
wo sonst nur Graf Markja von Mediolanum lagerte, eine
zurückgenommene, abwartende Stellung gewählt. Er baute
<pb n='282'/><anchor id='Pg282'/>seinen Plan darauf, daß der allgemeine Sturm gegen alle
Thore notwendig die Kräfte der Belagerten werde zersplittern
müssen: und sowie an irgend einem Punkt durch
Hinwegziehung der Verteidiger eine Blöße entstehen würde,
gedachte er, sie sofort zu benützen.
</p>

<p>
In dieser Absicht hielt er unbeweglich im zweiten
Treffen weit hinter den Sturmkolonnen. Er hatte allen
Anführern Auftrag gegeben, ihn schleunig herbeizurufen,
wo sich eine Lücke der Verteidigung zeige.
</p>

<p>
Lange, lange hatte er so gewartet. Manches Wort
der Ungeduld hatte er von seinen Scharen zu tragen gehabt,
die müßig stehen sollten, während die Genossen
überall im frischen Vordringen waren: lange, lange harrten
sie auf einen Boten, der sie abriefe zur Teilnahme am
Kampf.
</p>

<p>
Da bemerkte endlich des Königs scharfes Auge selbst
zuerst, wie von den Zinnen der Außenmauer am Grabmal
Hadrians die wohlbekannten Feldzeichen und die dichten
Speere der Isaurier verschwanden. Aufmerksam blickte er
hin: sie wurden nicht abgelöst, die Lücken nicht ersetzt. Da
sprang er aus dem Sattel, gab seinem Rosse einen Schlag
mit der flachen Hand auf den stolzen Bug, sprach: »Nach
Hause, Boreas!« und das kluge Tier lief geradeaus in
das Lager zurück. »Jetzt, vorwärts meine Goten! vorwärts,
Graf Markja!« rief der König, »dort über den
Fluß – die Mauerbrecher laßt hier zurück: nur die Schilde
und die Sturmleitern nehmt mit. Und die Beile. Voran!«
Und im Lauf erreichte er den steilen Uferhang an der
südlichen Biegung des Flusses und eilte den Hügel hinab.
</p>

<p>
»Keine Brücke, König, und keine Furt?« fragte ein
Gote hinter ihm.
</p>

<p>
»Nein, Freund Iffamer, schwimmen!« und der König
sprang in die gelbe schmutzige Flut, daß sie zischend hoch
<pb n='283'/><anchor id='Pg283'/>über seinem Helmbusch zusammenschlug. In wenigen
Minuten hatte er das andere Ufer erreicht, die vordersten
seiner Leute mit ihm. Bald standen sie hart vor der
hohen Außenmauer des Grabmals und die Männer blickten
fragend, besorgt hinauf. »Leitern her!« rief Witichis,
»seht ihr nicht? Die Verteidiger fehlen ja! Fürchtet ihr
euch vor hohen Steinen?« Rasch waren die Leitern angelegt,
rasch die Außenwälle erstiegen, die wenigen Wachen
hinabgestürzt, die Leitern nachgezogen und an der Innenseite
der Außenmauer in den Hof hinabgelassen.
</p>

<p>
Der König war der erste in dem Hofraum.
</p>

<p>
Hier freilich wurde das Vordringen der Goten eine
Weile gehemmt. Denn auf den Zinnen der Innenmauer
standen, vom pankratischen Thore hierher geeilt, Quintus
Piso und Kallistratos mit hundert Legionaren und nur
ein Paar Isauriern: und diese schleuderten einen dichten
Hagel von Speeren und Pfeilen auf die nur vereinzelt in
den Hofraum hinabsteigenden Goten: auch ihre Ballisten
und Katapulten wirkten verheerend. »Schickt um Hilfe,
um Hilfe zu Cethegus!« rief oben auf der Mauer Piso.
Und Kallistratos flog davon.
</p>

<p>
Rechts und links fielen die Goten unten im Hof neben
Witichis. »Was thun?« fragte Markja an seiner Seite.
»Warten, bis sie sich verschossen haben,« sagte dieser ruhig.
»Es kann nicht lange mehr währen. Sie werfen und
schießen viel zu hastig in ihrem Schrecken. Seht ihr:
schon fliegen mehr Steine denn Pfeile. Und die Speere
bleiben aus.« – »Aber die Ballisten, die Katapulten –«
– »Werden uns bald nicht mehr schaden. Ordnet euch
zum Sturm. Seht, der Hagel wird sehr spärlich. So,
nun die Leitern bereit und die Beile. – Jetzt, rasch mir
nach.« Und in schnellem Anlauf rannten die Goten über
den Hof.
</p>

<pb n='284'/><anchor id='Pg284'/>

<p>
Nur wenige waren dabei gefallen. Und schon standen
sie hart an der zweiten, der inneren Mauer: und hundert
Leitern waren angelegt. Jetzt aber waren alle Ballisten
und Katapulten Pisos nutzlos geworden: denn, zum Schuß
in die Weite gespannt, konnten sie nicht ohne große Mühe
und lange Zeit zu senkrechtem Schuß gerichtet werden.
Piso bemerkte es wohl und erbleichte. »Wurfspeere her!
Speere! Speere! oder alles ist hin!« – »Alle verschossen,«
keuchte trostlos neben ihm der dicke Balbus.
</p>

<p>
»Dann ist’s vorbei!« seufzte Piso, den rechten Arm
totmüde senkend. »Komm, Massurius, laß uns fliehn,«
mahnte Balbus. »Nein, laßt uns hier sterben,« rief Piso.
Und schon tauchte der erste gotische Helm über den Rand
der Mauer.
</p>

<p>
Da scholl es die Mauertreppen von der Stadtseite
herauf: »Cethegus! Cethegus der Präfekt!«
</p>

<p>
Und er war’s; rasch sprang er auf die Zinne vor
und hieb dem Goten, der eben die Hand auf die Brustwehr
stützte, sich heraufzuschwingen, die Hand samt dem
Arme ab. – Der Mann schrie und stürzte.
</p>

<p>
»O Cethegus,« sagte Piso, »du kommst zu rechter Zeit!«
– »Ich hoffe es,« sprach dieser und stieß die Leiter um,
die vor ihm angelegt stand. Witichis war darauf gestanden,
– behend sprang er hinab. »Aber jetzt Geschosse
her, Speere, Lanzen. Sonst hilft alles nichts,« rief Cethegus.
»Kein Geschoß mehr weit und breit,« antwortete
Balbus. »Du kommst, hofften wir, mit deinen Isauriern?«
»Die sind noch weit, weit hinter mir!« rief Kallistratos,
der eben als der erste nach Cethegus wieder erschien.
</p>

<p>
Und aufs neue wuchs die Zahl der Leitern und der
aufsteigenden Helme. Und es wuchs die dringendste Gefahr.
</p>

<p>
Wild blickte Cethegus um sich. »Geschosse,« rief er
mit dem Fuße stampfend, »es müssen Geschosse herbei!« Da
<pb n='285'/><anchor id='Pg285'/>fiel sein Auge auf die riesige Marmorstatue Zeus, des Erretters,
die zu seiner Linken auf der Zinne stand. Ein
Gedanke durchzuckte ihn mit Blitzesschnelle, er sprang hinzu
und <anchor id="corr285"/><corr sic="schug">schlug</corr> mit einem Handbeil den rechten Arm der Statue
mitsamt dem Donnerkeil in ihrer Faust herab. »Zeus,«
rief er, »leih mir deinen Blitz! – Was hältst du ihn so
müßig? Auf! zerschlagt die Statuen: und schleudert sie
den Feinden auf die Köpfe.« Und rascher, als er dies
gesagt, ward sein Beispiel befolgt. Mit Äxten und Beilen
fielen die geängstigten Verteidiger über die Götter und
Heroen her und im Augenblick waren all’ die herrlichen
Gestalten zertrümmert.
</p>

<p>
Es war ein grausenhafter Anblick: da barst ein erhabner
Hadrian, eine Reiterstatue, Roß und Reiter mitten
auseinander: da stürzte eine lächelnde Aphrodite in die
Knie: da flog der schöne Marmorkopf eines Antinous vom
Rumpfe und sauste, von zwei Händen geschleudert, auf
einen gotischen Büffelschild. Und weithin spritzten, die
Zinnen bedeckend, Splitter und Trümmer von Marmor
und Erz, von Bronze und Gold. Krachend und dröhnend
schlugen die gewaltigen Lasten von Stein und Metall von
den Zinnen herab und zerschmetterten die Helme und
Schilde, die Panzer und die Glieder der stürmenden Goten
und die Leitern selber, die sie trugen.
</p>

<p>
Mit Grauen blickte Cethegus auf das furchtbare Werk
der Zerstörung, das sein Wort angerichtet. Aber es hatte
gerettet. Zwölf, fünfzehn, zwanzig Leitern standen leer
von den hart aufeinander folgenden Männern, die sie kurz
zuvor ameisendicht besetzt hatten: ebensoviel lagen zerbrochen
am Fuß der Mauer: überrascht von diesem unerwarteten
Erz- und Marmorhagel, wichen die Goten einen Augenblick.
Aber gleich wieder rief sie das Horn Markjas zum Sturm:
und wieder sausten die centnerschweren Lasten hernieder.
</p>

<pb n='286'/><anchor id='Pg286'/>

<p>
»Unseliger, was hast du gethan?« jammerte Kallistratos
und starrte auf die Trümmer.
</p>

<p>
»Das Notwendige!« antwortete Cethegus und schleuderte
den Rest von Zeus dem Erretter über den Wall. »Siehst
du, wie das traf? – zwei Barbaren auf Einen Schlag«
– und zufrieden blickte er hinab.
</p>

<p>
Da hörte er den Korinther rufen: »Nein, nein. Nicht
diesen! Nicht den Apoll!«
</p>

<p>
Und Cethegus wandte sich und sah, wie ein riesiger
Isaurier sein Beil gegen das Haupt des Latoniden schwang.
»Narr, sollen die Goten herauf?« fragte der Barbar und
holte wieder aus.
</p>

<p>
»Nicht meinen Apollon!« wiederholte der <anchor id="corr286"/><corr sic="Helene">Hellene</corr> und
umschlang den Gott schützend mit beiden Armen, weit sich
vorbeugend.
</p>

<p>
Das ersah auf der nächsten Leiter Graf Markja: und
glaubend, jener wolle die Statue auf ihn niederschleudern,
kam er ihm zuvor: sein Wurfspeer flog und traf den Griechen
mitten in die Brust. »Ach – Cethegus!« seufzte er und
starb. Der Präfekt sah ihn fallen und preßte die Brauen
zusammen. »Rettet die Leiche und seine beiden Götter
verschont!« sprach er kurz – und stieß die Leiter um, auf
der Markja gestanden: mehr konnte er nicht sagen und
nicht thun: denn schon rief ihn eine neue, die drohendste
Gefahr.
</p>

<p>
Witichis, von seiner Leiter halb herabgeschleudert, halb
herabgesprungen, war seither hart an der Mauer gestanden
unter dem Hagel der Stein- und Metalltrümmer nach neuen
Mitteln spähend. Denn seit der erste Versuch der Sturmleitern
durch die unverhofften, neuen Geschosse, die Götter
und Herren, abgewiesen war, hoffte er kaum noch, den
Wall zu gewinnen. Während er sann und spähte, schlug
das schwere Marmorfußgestell eines Mars gradivus dicht
<pb n='287'/><anchor id='Pg287'/>neben ihm auf die Erde, prallte nochmal empor und traf
dabei an eine Mauerplatte. Und siehe, diese Platte, die
ein Quader von härtestem Stein geschienen hatte, zersprang
zerbröckelnd in kleine Stücke von Mörtel und Lehm: und
an ihrer Stelle wurde sichtbar eine schmale Holzpforte, die
von jener Masse nur locker verkleidet und verdeckt, den
Maurern und Werkleuten zum Ausgang und Eingang gedient
hatte, wenn sie an dem großen Gebäude arbeiteten
und nachbesserten.
</p>

<p>
Kaum ersah Witichis die Holzthür, als er jubelnd ausrief:
»Hierher, hierher, ihr Goten! Beile zur Hand!«
Und schon schlug seine eigne Streitaxt donnernd an die
dünnen Bretter, die nichts weniger als stark schienen.
</p>

<p>
Verhängnisvoll drang der neue, seltsame Ton an des
Präfekten Ohr! er hielt oben inne in der Blutarbeit und
lauschte. »Das ist Eisen gegen Holz! Bei Cäsar!« sagte
er zu sich selbst und sprang die schmale Mauertreppe herab,
die an der Innenseite der zweiten Mauer in den schwach
durch Öl-Lampen beleuchteten Innenraum des Grabmals
führte.
</p>

<p>
Da dröhnte ein Schlag lauter als alle früheren, ein
dumpfes Krachen und helles Splittern folgte und jauchzendes
Siegesgeschrei der Goten. Wie Cethegus auf die letzte
Stufe der Treppe sprang, fiel die Pforte krachend nach
innen in den Hof und König Witichis ward sichtbar auf
der Schwelle.
</p>

<p>
»Mein ist Rom!« jubelte er, das Beil fallen lassend
und das Schwert aus der Scheide ziehend. »Du lügst,
Witichis! zum erstenmal im Leben!« rief Cethegus grimmig
und sprang vor, so gewaltig den starken Schildstachel stoßend
gegen des Goten Brust, daß dieser überrascht einen Schritt
zurücktrat.
</p>

<p>
Diesen Schritt benutzte der Präfekt und stellte sich selbst
<pb n='288'/><anchor id='Pg288'/>auf die Schwelle, die ganze enge Pforte füllend. »Wo
bleiben die Isaurier!« rief er.
</p>

<p>
Aber nur einen Augenblick hatte ihm Witichis Zeit gelassen,
bis er ihn erkannte. »So treffen wir uns doch im
Zweikampf um Rom.« Und nun war das Anspringen
an ihm. Cethegus, bemüht die ganze Öffnung der Pforte
zu verschließen, deckte mit dem Schild seine Linke; sein
rechter Arm mit dem kurzen Römerschwert vermochte nicht
genug, seine rechte Seite zu decken. Der Stoß des langen
Schwertes des starken Goten drang, nicht stark genug von
Cethegus abgewehrt, die Schuppenringe des Panzers durchschneidend,
tief in seine rechte Brust.
</p>

<p>
Der Präfekt wankte nach links: schon neigte er sich zu
fallen: aber er fiel nicht. »Rom! Rom!« sagte er tonlos,
und krampfhaft hielt er sich noch aufrecht.
</p>

<p>
Witichis war einen Schritt zurückgetreten, um in neuem
Ansprung dem gefährlichen Feind den Rest zu geben. Aber
in diesem Augenblick erkannte ihn oben auf der Zinne Piso
und schleuderte einen prachtvollen schlafenden Faun, der
bereits mit abgehauenen Füßen auf dem Walle lag, auf
den König herab; er traf die Schulter und Witichis stürzte
nieder. Graf Markja, Iffamer und Aligern trugen ihn
aus dem Gefecht.
</p>

<p>
Cethegus sah ihn noch fallen. Dann brach er selbst
auf der Schwelle der Pforte zusammen; schützende Arme
eines Freundes fingen ihn auf: – aber er erkannte diesen
nicht mehr: sein Bewußtsein schwand.
</p>

<p>
Doch weckte ihn gleich wieder ein wohlbekannter Ton,
der seine Seele entzückte: es war die Tuba seiner Legionare,
das Feldgeschrei seiner Isaurier, die jetzt – endlich – im
Sturmschritt eintrafen und, von den Liciniern geführt, in
dichten Scharen sich auf die durch den Fall ihres Königs
erschütterten Goten stürzten. Sie drängten sie siegreich zu
<pb n='289'/><anchor id='Pg289'/>einer (einstweilen von den eingedrungenen Goten von Innen
hinausgebrochenen) Bresche der ersten Mauer unter großem
Blutvergießen hinaus.
</p>

<p>
Der Präfekt sah die letzten Barbaren flüchten: – da
schlossen sich abermals seine Augen. »Cethegus!« rief der
Freund, der ihn im Arme hielt, »Belisar im Sterben: und
so bist auch du verloren?« Cethegus erkannte jetzt die
Stimme Prokops. »Ich weiß nicht,« sprach er mit letzter
Kraft, »aber Rom, – Rom ist gerettet!« Und damit vergingen
ihm die Sinne.
</p>
</div><div type="kapitel" n="14">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Vierzehntes Kapitel.</head>

<p>
Nach der Anspannung aller Kräfte zu dem allgemeinen
Sturm und seiner Abwehr, der mit dem Morgenrot begonnen
und bei sinkender Sonne erst beendet war, trat bei
Goten und Römern eine lange Pause der Erschlaffung ein.
Die drei Führer Belisar, Cethegus und Witichis lagen
wochenlang an ihren Wunden danieder.
</p>

<p>
Aber noch mehr wurde die thatsächliche Waffenruhe
veranlaßt durch die tiefe Niedergeschlagenheit und Entmutigung,
die das Heer der Germanen befallen hatten,
nachdem der mit höchster Anstrengung angestrebte Sieg in
dem Augenblick, da er bereits gewonnen schien, ihnen entrissen
wurde.
</p>

<p>
Sie hatten einen ganzen Tag lang ihr Bestes gethan:
ihre Helden hatten an Tapferkeit gewetteifert: und doch
waren beide Pläne, der gegen Belisar und der gegen die
Stadt, im Gelingen selbst noch gescheitert. Und wenn auch
König Witichis in seinem steten Mute die Gedrücktheit des
<pb n='290'/><anchor id='Pg290'/>Heeres nicht teilte, so erkannte er dafür desto klarer, daß
er seit jenem blutigen Tage das ganze System der Belagerung
ändern mußte.
</p>

<p>
Der Verlust der Goten war ungeheuer; Prokop schätzt
ihn auf dreißigtausend Tote und mehr als ebensoviele Verwundete:
sie hatten sich im ganzen Umkreis der Stadt mit
äußerster Todesverachtung den Geschossen der Belagerten
ausgesetzt und am pankratischen Thor und bei dem Grabmal
Hadrians waren sie zu Tausenden gefallen.
</p>

<p>
Da nun auch in den achtundsechzig früheren Gefechten
die Angreifenden immer viel mehr als die hinter Mauer
und Turm gedeckten Verteidiger gelitten hatten, so war das
große Heer, das Witichis vor Monden gegen die ewige
Stadt geführt, furchtbar zusammengeschmolzen. Dazu kam,
daß schon seit geraumer Zeit Seuchen und Hunger in ihren
Zelten wüteten. Bei dieser Entmutigung und Abnahme
seiner Truppen mußte Witichis den Gedanken, die Stadt
mit Sturm zu nehmen, aufgeben und seine letzte Hoffnung
– er verhehlte sich ihre Schwäche nicht – bestand in der
Möglichkeit, der Mangel werde den Feind zur Übergabe
zwingen. Die Gegend um Rom war völlig ausgesogen:
und es schien nun darauf anzukommen, welche Partei die
Entbehrung länger würde ertragen oder welche sich aus
der Ferne würde Vorräte verschaffen können. Schwer fehlte
den Goten die an der Küste von Dalmatien beschäftigte
Flotte. –
</p>

<p>
Der Erste, der sich von seiner Wunde erholte, war der
Präfekt.
</p>

<p>
Von der Pforte, die er mit seinem Leibe verschlossen,
bewußtlos weggetragen, lag er anderthalb Tage in einem
Zustand, der halb Schlaf, halb Ohnmacht war.
</p>

<p>
Als er am Abend des zweiten Tages die Augen aufschlug,
traf sein erster Blick auf den treuen Mauren, der
<pb n='291'/><anchor id='Pg291'/>am Fußende des Lagers auf der Erde kauerte und kein
Auge von ihm wandte. Die Schlange war um seinen
Arm gerollt.
</p>

<p>
»Die Holzpforte!« war des Präfekten erstes, noch schwach
gehauchtes Wort, »die Holzpforte muß fort – ersetzt durch
Marmorquadern .. –«
</p>

<p>
»Danke, danke dir, Schlangengott!« jubelte der Sklave,
»jetzt ist der Mann gerettet. Und auch du selbst. Und
ich, ich, Herr, habe dich gerettet.« Und er warf sich mit
gekreuzten Armen nieder und küßte das Lagergestell seines
Herrn. – Er wagte nicht, dessen Füße zu berühren. »Du
mich gerettet? – Wodurch?«
</p>

<p>
»Als ich dich so totesbleich auf diese Decken gelegt,
habe ich den Schlangengott herbeigeholt, dich ihm gezeigt
und gesprochen: »Du siehst, starker Gott, des Herrn Augen
sind geschlossen. Hilf, daß er sie wieder aufschlägt. Bis
du geholfen, erhältst du keine Krume Brot und keinen Tropfen
Milch. Und wenn er die Augen nicht wieder aufschlägt
– an dem Tage, da sie ihn verbrennen, verbrennt Syphax
mit: aber du, o großer Schlangengott, desgleichen. Du
kannst helfen: also hilf: oder brenne.« So sprach ich,
und er hat geholfen.«
</p>

<p>
»Die Stadt ist sicher – das fühl’ ich, sonst hätte ich
nicht entschlafen können. Lebt Belisar? Ja! wo ist Prokop?«
</p>

<p>
»In der Bibliothek mit deinen Tribunen. Sie erwarten
nach des Arztes Ausspruch noch heute dein Erwachen oder
deinen ... –« – »Tod? Diesmal hat dein Gott noch
geholfen, Syphax. Laß die Tribunen ein.«
</p>

<p>
Bald standen die Licinier, Piso, Salvius Julianus
und einige andere vor ihm; sie wollten bewegt an sein
Lager eilen: er winkte ihnen Ruhe zu. »Rom dankt euch,
durch mich. Ihr habt gefochten wie – wie Römer. Mehr,
Stolzeres kann ich euch nicht sagen.« Und er übersah wie
<pb n='292'/><anchor id='Pg292'/>nachsinnend die Reihe, dann sagte er: »Einer fehlt mir –
ah mein Korinther! Die Leiche ist gerettet. Denn ich
empfahl sie Piso, sie und die beiden Letoiden; setzt ihm
als Denkmal eine schwarze Platte von korinthischem
Marmor an die Stelle, wo er fiel: stellt die Statue des
Apollo über die Aschenurne und schreibt darauf: »Kallistratos
von Korinth ist hier für Rom gestorben; er hat den Gott,
der Gott nicht ihn gerettet.« Jetzt geht, bald sehen wir
uns wieder – auf den Wällen. Syphax, nun sende mir
Prokop. Und bring einen großen Becher Falernerwein.«
»Freund,« rief er dem eintretenden Prokopius entgegen,
»mir ist, ich habe vor diesem Fieberschlaf noch flüstern
hören: »Prokop hat den großen Belisar gerettet.« Ein
unsterblich Verdienst! Die ganze Nachwelt wird dir’s
danken – so brauch’ ich’s nicht zu thun. Setze dich hierher
und erzähle mir das Ganze ... – Aber halt: erst
schiebe die Kissen zurecht, daß ich meinen Cäsar wieder
sehen kann. Sein Anblick stärkt mehr als Arzneien. Nun
sprich.«
</p>

<p>
Prokopius sah den Liegenden durchdringend an.
</p>

<p>
»Cethegus,« sagte er dann, ernsten Tones, »Belisar
weiß alles.« »Alles?« lächelte der Präfekt, »das ist
viel.« – »Laß den Spott und versage Bewunderung nicht
dem Edelsinn: du, der du selber edel bist.« – »Ich?
Nicht daß ich wüßte.« – »Sowie er zum Bewußtsein
kam, hat ihm Bessas natürlich sofort alles mitgeteilt: hat
ihm haarklein erzählt, wie du befohlen, das Thor gesperrt
zu halten, als Belisar in seinem Blute davor lag, den
wütigen Teja auf den Fersen: daß du befohlen, seine Leibwächter
niederzuhauen, die mit Gewalt öffnen wollten:
jedes Wort von dir hat er berichtet, auch deinen Ausruf:
»Erst Rom, dann Belisar«: und hat deinen Kopf verlangt
im Rat der Feldherren. Ich erbebte. Aber Belisarius
<pb n='293'/><anchor id='Pg293'/>sprach: »er hat recht gethan! hier, Prokop, bring ihm mein
eigen Schwert und die ganze Rüstung, die ich an jenem
Tage trug, zum Dank.« Und in dem Bericht an den
Kaiser hat er mir die Worte diktiert: »Cethegus hat Rom
gerettet und nur Cethegus! Schick’ ihm den Patriciat
von <anchor id="corr293"/><corr sic="Byzanz!«">Byzanz!««</corr>
</p>

<p>
»Ich danke: ich habe Rom nicht für Byzanz gerettet.«
– »Das brauchst du mir nicht erst zu sagen, unattischer
Römer.«
</p>

<p>
»Ich bin nicht in attischer Laune, Lebensretter! Was
war dein Dank?«
</p>

<p>
»Still. Er weiß nichts davon. Und soll es nie erfahren.«
</p>

<p>
»Syphax, Wein. – Soviel Edelsinn kann ich nicht
vertragen! Es macht mich schwach. Nun, wie war der
Reiterspaß?«
</p>

<p>
»Freund, das war kein Spaß. Sondern der furchtbarste
Ernst, der mir noch begegnet. Um ein Haar fehlte
es, so war Belisar verloren.«
</p>

<p>
»Ja, es ist jenes Eine Haar, um das es immer fehlt
bei diesen Goten! Dumme Tölpel sind sie samt und
sonders.«
</p>

<p>
»Du sprichst, als wär’ es dir sehr leid, daß Belisar
nicht umgekommen.«
</p>

<p>
»Recht wär ihm geschehn. Ich hab ihn dreimal gewarnt.
Er sollte endlich wissen, was einem alten Feldherrn
ziemt und was einem jungen Raufbold.«
</p>

<p>
»Höre,« sagte Prokop, ihn ernsthaft betrachtend, »du
hast dir ein Recht erworben, so zu sprechen, vor dem
Grabmal Hadrians. Früher, wenn du des Mannes Heldentum
herabzogst ...« – »Dachtest du, ich spräche aus
Neid gegen den tapfern Belisar! Hört es, ihr unsterblichen
Götter.«
</p>

<pb n='294'/><anchor id='Pg294'/>

<p>
»Ja, zwar deine gepidischen Lorbeern ...« –
</p>

<p>
»Laß mich mit diesen Knabenstreichen zufrieden! Freund,
wenn es gilt, muß man den Tod verachten, sonst aber
vorsichtig das Leben lieben. Denn nur die Lebendigen
herrschen und lachen, nicht die stummen Toten. Das ist
meine Weisheit, und nenn’ es meine Feigheit, wenn du
willst. Also – euer Überfall – mach’s kurz! Wie
ging’s?«
</p>

<p>
»Scharf genug. Als wir die Gegend erkundet hatten,
– alles schien frei vom Feind und sicher zum Futter
holen – da wandten wir die Rosse allmählich wieder
gegen die Stadt, die wenigen Ziegen und die magern
Schafe, dir wir aufgetrieben, in der Mitte, Belisar voran,
der junge Severinus, Johannes und ich an seiner Seite.
Plötzlich, wie wir aus dem Dorf <hi rend='antiqua'>ad aras Bacchi</hi> ins Freie
kommen, jagen aus den Gehölzen zu beiden Seiten der
valerischen Straße von links und rechts gotische Reiter
auf uns zu. Ich sah, daß sie uns stark überlegen waren
und riet die Flucht mitten durch sie hindurch auf der Straße
nach Rom zu versuchen. Aber Belisar meinte: »Viele sind
es, doch nicht allzuviele,« und sprengte gegen die Angreifer
zur Linken, ihre Reihen zu durchbrechen. Doch da kamen
wir übel an: die Goten ritten besser und fochten besser
als unsere mauretanischen Reiter: und ihre Führer, Totila
und Hildebad – jenen erkannte ich an den langflatternden
gelben Haaren und diesen an der ungeschlachten Größe –
hielten sichtlich scharf auf den Feldherrn selbst. »Wo ist
Belisar und sein Mut?« schrie der lange Hildebad vernehmlich
durch das Klirren der Waffen.
</p>

<p>
»Hier!« antwortete dieser unverzüglich: und ehe wir
ihn abhalten konnten, hielt er schon dem Riesen gegenüber.
Der war nicht faul und hieb ihm mit seinem wuchtigen
Beil auf den Helm, daß der goldene Kamm mit dem
<pb n='295'/><anchor id='Pg295'/>weißen Roßhaarbüschel zerschmettert zur Erde rollte und
Belisars Haupt bis auf den Kopf des Pferdes niederfuhr.
Und schon holte jener zum zweiten, dem tödlichen Streiche
aus: da war der junge Severinus, des Boëthius Sohn,
heran und fing den Hieb mit dem runden Schilde auf.
Aber das Beil des Barbaren drang durch den Schild und
flog noch tief in den Hals des edeln Jünglings. Er
stürzte« – Prokop stockte in schmerzlichen Gedanken.
</p>

<p>
»Tot?« fragte Cethegus ruhig.
</p>

<p>
»Ein alter Freigelassener seines Vaters, der ihn begleitete,
trug ihn aus dem Gefecht. Doch starb er schon,
so hört’ ich, eh’ er das Dorf erreichte.«
</p>

<p>
»Ein schöner Tod!« sagte Cethegus. »Syphax, einen
neuen Becher Wein!«
</p>

<p>
»Belisar hatte sich aber inzwischen aufgerafft und stieß
nun in großem Zorn mit seinem Speer dem Goten so
gewaltig auf die Brustplatte seines Harnisches, daß er der
Länge nach vom Pferde flog. Laut jubelten wir auf, aber
der junge Totila« –
</p>

<p>
»Nun?«
</p>

<p>
»Sah kaum seinen Bruder fallen, als er sich grimmig
durch die Lanzen der Leibwächter Bahn brach zu Belisar.
Aigan, sein Bannerträger, wollte ihn decken, aber des
Goten Schwert traf seinen linken Arm: er riß ihm die
Fahne aus der erschlafften Hand und warf sie dem nächsten
Goten zu. Laut auf schrie Belisar vor Zorn und wandte
sich gegen ihn: aber der junge Totila ist rasch wie der
Blitz und zwei scharfe Hiebe trafen, eh’ er sich’s versah,
des Feldherrn beide Schultern: der wankte im Sattel und
sank langsam vom Pferd, das im selben Augenblick ein
Wurfspeer traf und niederwarf. »Gieb dich gefangen,
Belisar!« rief Totila.
</p>

<p>
Der Feldherr hatte gerade noch die Kraft, das Haupt
<pb n='296'/><anchor id='Pg296'/>verneinend zu schütteln, da sank er vollends zur Erde.
Rasch war ich abgesprungen, hatte ihn auf mein eigen
Pferd gehoben und der Sorge des Johannes empfohlen,
der fünfzig Leibwächter um ihn scharte und ihn schnell
aus dem Getümmel flüchtend nach der Stadt hin brachte.«
– »Und du?«
</p>

<p>
»Ich focht zu Fuß weiter. Und es gelang mir, da
jetzt unsere Nachhut eintraf, – die Vorräte in der Mitte
hatten wir preisgegeben – das Gefecht gegen Totila zu
stellen. Aber nicht auf lange. Denn nun war auch die
zweite Schar der gotischen Reiter heran; wie der Sturmwind
sauste der schwarze Teja herzu, durchbrach unsern
rechten Flügel, der ihm zunächst stand, von vorn, durchbrach
dann meine eigene gegen Totila gerichtete Front
von der Flanke und zersprengte unsern ganzen Schlachthaufen.
Ich gab das Gefecht verloren, ergriff ein ledig
Roß und eilte dem Feldherrn nach. Aber auch Teja hatte
die Richtung von dessen Flucht erkannt und jagte uns
wütend nach. An der fulvischen Brücke holte er die Bedeckung
ein; Johannes und ich hatten mehr als die Hälfte
der noch übrigen Leibwächter an der Brücke aufgestellt,
den Übergang zu wehren, unter Principius, dem tapfern
Pisidier, und Tarmuth, dem riesigen Isaurier. Dort
fielen sie alle dreißig, zuletzt auch die beiden treuen Führer,
von dem Schwerte des Teja allein, wie ich vernahm.
Dort fiel die Blüte von Belisars Leibwächtern: darunter
viele meiner nächsten Waffenfreunde, Alamundarus der
Saracene, Artasines der Perser, Zanter der Armenier,
Longinus der Isaurier, Bucha und Chorsamantes die
Massageten, Kutila der Thrakier, Hildeger der Vandale,
Juphrut der Maure, Theodoritos und Georgios die
Kappadokier. Aber ihr Tod erkaufte unsere Rettung.
Wir holten hinter der Brücke unser hier zurückgelassenes
<pb n='297'/><anchor id='Pg297'/>Fußvolk ein, das dann noch die feindlichen Reiter so lang
beschäftigte, bis das tiburtinische Thor sich, – spät genug!
– dem wunden Feldherrn öffnete. Dann eilt’ ich, als
wir ihn auf einer Sänfte Antoninens Pflege zugesandt,
an das Grabmal Hadrians, wo, wie es hieß, die Stadt
genommen sei und fand dich dem Tode nah.«
</p>

<p>
»Und was hat jetzt Belisar beschlossen?«
</p>

<p>
»Seine Wunden sind nicht so schwer wie die deine
und doch die Heilung langsamer. Er hat den Goten den
Waffenstillstand gewährt, den sie verlangten, ihre vielen
Toten zu bestatten.«
</p>

<p>
Cethegus fuhr auf von den Kissen. »Er hätte ihn
verweigern sollen! Keine unnütze Verzögerung der Entscheidung
mehr! ich kenne diese gotischen Stiere; nun haben
sie sich die Hörner stumpf gestürmt: jetzt sind sie müd und
mürbe.
</p>

<p>
Jetzt kam die Zeit für einen letzten Schlag, den ich
schon lang ersonnen. Die Hitze draußen in der glühenden
Ebene werden ihre großen Leiber schlecht ertragen: schlechter
den Hunger: am schlechtesten den Durst. – Denn der
Germane muß saufen, wenn er nicht schnarcht oder prügelt.
Nun braucht man nur ihren vorsichtigen König noch ein
wenig einzuschüchtern. Sage Belisar meinen Gruß: und
mein Dank für sein Schwert sei mein Rat: Er solle noch
heute den gefürchteten Johannes mit acht Tausend Mann
durch das Picenum gegen Ravenna schicken: die flaminische
Straße ist frei und wird wenig gedeckt sein: denn Witichis
hat die Besatzungen aller Festungen hierher gezogen:
und leichter gewinnen wir jetzt Ravenna, als die Barbaren
Rom. Sowie aber der König Ravenna, seinen allerletzten
Hort, bedroht sieht, wird er eilen, ihn um jeden Preis
zu retten. Er wird sein Heer hinwegziehen von diesen
uneinnehmbaren Mauern und wieder der Verfolgte statt
<pb n='298'/><anchor id='Pg298'/>des Verfolgers sein.« »Cethegus,« sprach Prokop aufspringend,
»du bist ein großer Feldherr.« – »Nur nebenbei,
Prokopius! geh jetzt und grüße mir den großen Sieger
Belisar.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="15">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Fuenfzehntes Kapitel."/>
<head>Fünfzehntes Kapitel.</head>

<p>
An dem letzten Tage des Waffenstillstands konnte
Cethegus bereits wieder auf den Wällen des Grabmals
Hadrians erscheinen, wo ihn seine Legionare und Isaurier
mit lautem Zuruf begrüßten. Sein erster Gang war
zu dem Grabmal des Kallistratos; er legte auf die schwarze
Marmorplatte einen Kranz von Lorbeern und von Rosen
nieder. Während er von hier aus die Verstärkung der
Befestigungen anordnete, brachte ihm Syphax ein Schreiben
von Mataswintha.
</p>

<p>
Es lautete lakonisch genug: »Mach’ bald ein Ende.
Nicht länger kann ich den Jammer ansehn. Die Bestattung
von vierzig Tausend Männern meines Volks hat
mir die Brust zerrissen. Die Klagelieder schienen alle mich
anzuklagen. Währt das noch länger, so erlieg ich. Der
Hunger wütet furchtbar in dem Lager. Ihre letzte Hoffnung
ist eine große Zufuhr von Getreide und Vieh, die aus
Südgallien unter Segel ist. An den nächsten Calenden
wird sie auf der Höhe von Portus erwartet. Handle
danach – aber mach’ rasch ein Ende.«
</p>

<p>
»Triumph,« sprach der Präfekt, »die Belagerung ist
aus. Unsre kleine Flotte lag bisher fast müßig zu
Populonium. Jetzt soll sie Arbeit finden. Diese Königin
ist die Erinnys der Barbaren.« Und er ging selbst zu
Belisar, der ihn mit edler Großheit empfing. –
</p>

<pb n='299'/><anchor id='Pg299'/>

<p>
In derselben Nacht, der letzten der Waffenruhe, zog
Johannes zum pincianischen Thore hinaus, dann links
nach der flaminischen Straße schwenkend. Ravenna war
sein Ziel. Und eilende Boten flogen zur See mit raschen
Segeln nach Populonium, wo sich ein kleines römisches
Geschwader gesammelt hatte. Der Kampf um die Stadt
ruhte, trotz Ablauf des Waffenstillstands, fast ganz. Eine
Woche darauf etwa, machte der König, der sein Schmerzenslager
zum erstenmal verließ, in Begleitung seiner Freunde
den ersten Gang durch die Zelte. Drei von den sieben
vormals menschenwimmelnden Lagern waren völlig verödet
und aufgegeben: auch die übrigen vier waren nur noch
spärlich bevölkert. Todmüde, ohne Klage, aber auch ohne
Hoffnung, lagen die abgemagerten Gestalten, von Hunger
und Fieber verzehrt, vor ihren Zelten.
</p>

<p>
Kein Zuruf, kein Gruß erfreute den wackern König
auf seinem schmerzensreichen Gang: kaum daß sie die
müden Augen aufschlugen bei dem Schall der nahenden
Schritte.
</p>

<p>
Aus dem Innern der Zelte drang das laute Stöhnen
der Kranken, der Sterbenden, die den Wunden, dem Mangel,
den Seuchen erlagen. Kaum fand man die hinlängliche
Zahl von Gesunden, die nötigsten Posten zu beziehen. Die
Wachen schleppten die Speere hinter sich her, zu matt, sie
aufrecht oder auf der Schulter zu tragen.
</p>

<p>
Die Heerführer kamen an die Schanzen vor dem
aurelischen Thor; im Wallgraben lag ein junger Schütz
und kaute an dem bittern Gras. Hildebad rief ihm zu:
»Beim Hammer! Gunthamund, was ist das? deine Sehne
ist ja gesprungen, was ziehst du keine andre auf?« –
»Kann nicht, Herr, die Sehne sprang gestern bei meinem
letzten Schuß. Und ich und die drei Bursche neben mir,
wir haben die Kraft nicht, eine neue aufzuziehen.« Hilde<pb n='300'/><anchor id='Pg300'/>bad gab ihm einen Trunk aus seiner Lederflasche: »hast
du auf einen Römer geschossen?« »O nein, Herr,«
sagte der Mann, »eine Ratte nagte dort an der Leiche.
Ich traf sie glücklich und wir teilten sie zu viert.«
</p>

<p>
»Iffaswinth, wo ist dein Oheim Iffamer?« fragte der
König. »Tot, Herr.
</p>

<p>
Er fiel hinter dir, als er dich hinwegtrug. Vor dem
verfluchten Marmorgrab.«
</p>

<p>
»Und dein Vater Iffamuth?« – »Auch tot. Er vertrug’s
nicht mehr, das giftige Wasser aus den Pfützen.
Der Durst, König, brennt noch heißer als der Hunger.
Und es will ja nicht regnen aus diesem bleiernen Himmel.«
»Ihr seid alle aus dem Athesisthal?« »Ja, Herr König,
vom Iffinger-Berg. O welch köstlich Quellwasser dort
daheim!«
</p>

<p>
Teja sah in einiger Entfernung einen andern Krieger
aus seiner Sturmhaube trinken. Seine Züge verfinsterten
sich noch mehr. »He du, Arulf!« rief er ihm zu, »du
scheinst nicht Durst zu leiden?« – »Nein, ich trinke oft,«
sprach der Mann. »Was trinkst du?« – »Das Blut
von den Wunden der Frischgefallnen. Anfangs ekelt’s sehr:
aber man gewöhnt’s in der Verzweiflung.«
</p>

<p>
Schaudernd schritt Witichis weiter. »Schick’ all’ meinen
Wein ins Lager, Hildebad. Die Wachen sollen ihn
teilen.« – »All deinen Wein? O König, mein Schenkamt
ist gar leicht geworden. Du hast noch anderthalb
Krüge. Und Hildebrand, dein Arzt, sprach, du sollst dich
stärken.«
</p>

<p>
»Und wer stärkt diese, Hildebad? Die Not macht sie
zu wilden Tieren!«
</p>

<p>
»Komm mit nach Hause,« mahnte Totila, des Königs
Mantel ergreifend. »Hier ist nicht gut sein.«
</p>

<p>
Im Zelt des Königs angelangt, setzten sich die Freunde
<pb n='301'/><anchor id='Pg301'/>schweigend um den schönen Marmortisch, der auf goldnen
Gefäßen steinhartes verschimmeltes Brot aufwies und
wenige Stücke Fleisch. »Es war das letzte Pferd aus den
königlichen Ställen,« sagte Hildebad, – »bis auf Boreas.«
– »Boreas wird nicht geschlachtet! – mein Weib, mein
Kind sind auf seinem Rücken gesessen.«
</p>

<p>
Und er stützte das müde Haupt auf die beiden Hände:
eine neue schwere Pause trat ein. »Freunde,« hob er endlich
an, »das geht nicht länger also. Unser Volk verdirbt vor
diesen Mauern. Mein Entschluß ist schwer und schmerzlich
gereift –«
</p>

<p>
»Sprich’s noch nicht aus, o König!« rief Hildebad.
»In wenig Tagen trifft Graf Odoswinth von Cremona
ein mit der Flotte: und wir schwelgen in allem Guten.«
</p>

<p>
»Er ist noch nicht da!« sprach Teja.
</p>

<p>
»Und unser Verlust an Menschen, so schwer er ist,«
ermutigte Totila, »wird er nicht durch frische Mannschaft
ersetzt, wenn Graf Ulithis von Urbinum eintrifft, mit den
Besatzungen, die der König aus den Festen von Ravenna
bis Rom weggezogen hat, unsre leeren Zelte zu füllen?«
</p>

<p>
»Auch Ulithis ist noch nicht da,« sprach Teja. »Er
soll noch in Picenum stehen. Und kommt er glücklich an,
so wird der Mangel im Lager noch größer.«
</p>

<p>
»Doch auch die Römerstadt muß fasten!« meinte Hildebad,
das harte Brot mit der Faust auf dem Steintisch
zerschlagend. »Laß sehn, wer’s länger aushält!«
</p>

<p>
»Oft hab’ ich’s überdacht in schweren Tagen und
schlummerlosen Nächten,« fuhr der König langsam fort.
</p>

<p>
»Warum? warum das alles so kommen mußte? Nach
bestem Gewissen hab’ ich immer wieder Recht und Unrecht
abgewogen, zwischen unsern Feinden und uns: und ich
kann’s nicht anders finden, als daß Recht und Treue
<pb n='302'/><anchor id='Pg302'/>auf unsrer Seite stehen. Und wahrlich, an Kraft und
Mut haben wir’s nicht fehlen lassen.«
</p>

<p>
»Du am wenigsten,« sagte Totila.
</p>

<p>
»Und an keinem schwersten Opfer!« seufzte der König.
»Und wenn nun doch, wie wir alle sagen, ein Gott im
Himmel waltet, gerecht und gut und allgewaltig, warum
läßt er all’ dies ungeheure, unverdiente Elend zu? Warum
müssen wir erliegen vor Byzanz?«
</p>

<p>
»Wir dürfen aber nicht erliegen,« schrie Hildebad. »Ich
habe nie viel gegrübelt über unsern Herrgott. Aber wenn
er das geschehen ließe, müßte man Sturm laufen gegen den
Himmel und ihm seinen Thron mit Keulen zerschlagen.«
</p>

<p>
»Lästre nicht, mein Bruder!« sprach Totila. »Und du,
mein edler König, Mut und Vertrauen.
</p>

<p>
Ja, es waltet ein gerechter Gott dort über den Sternen.
Drum muß zuletzt die gute Sache siegen. Mut, mein
Witichis, und Hoffnung bis ans Ende.«
</p>

<p>
Aber der Tiefgebeugte schüttelte das Haupt. »Ich gestehe
es euch, ich habe aus diesem Irrsal, aus den schrecklichen
Zweifeln an Gottes Gerechtigkeit, nur einen Ausweg
gefunden. Es kann nicht sein, daß wir all’ dies schuldlos
leiden. Und da unsres Volkes Sache zweifellos gerecht,
so muß verborgne Schuld an mir, an eurem König haften.
Wiederholt, erzählen unsre Lieder aus der Heidenzeit, hat
sich ein König für sein Volk selbst den Göttern geopfert,
wenn Unsieg, Seuche, Mißwachs jahrelang den Stamm
verfolgte. Er hat die verborgne Schuld auf sich genommen,
die auf den Volksgenossen zu lasten schien und sie durch
Tod gebüßt, oder indem er ohne die Krone ins Elend
ging, ein friedloser Landflüchtiger. – Laßt mich die Krone
abthun von diesem Haupt ohne Glück noch Stern. Wählt
einen andern, dem Gott nicht zürnt: wählt Totila, <anchor id="corr302"/><corr sic="oder –">oder –«</corr>
</p>

<p>
»Das Wundfieber faselt noch aus dir!« unterbrach ihn
<pb n='303'/><anchor id='Pg303'/>der alte Waffenmeister. <anchor id="corr303"/><corr sic="Du">»Du</corr> mit Schuld beladen! du, der
Treueste von uns allen! Nein, ich will’s euch sagen, ihr
Kinder allzujunger Tage, die ihr der Väter alte Kraft mit
der Väter altem Glauben verloren habt, und nun keinen
Trost wißt für eure Herzen. Mich erbarmt eurer Reden
ohne Zuversicht.« – Und seine grauen Augen leuchteten
in seltnem Glanze über die Freunde hin. »Alles was hier
auf Erden erfreut und schmerzt, ist kaum der Freude noch
des Schmerzes wert. Nur auf eines kommt es hier unten
an: ein treuer Mann gewesen sein, kein Neiding, und den
Schlachttot sterben, nicht den Strohtot. Den treuen Helden
aber tragen die Walküren aus dem blutigen Feld auf
roten Wolken hinauf in Odhins Saal, wo die Einheriar
mit vollen Bechern ihn begrüßen. Dann reitet er alltäglich
mit ihnen hinaus zu Jagd und Waffenspiel beim
Morgenlicht und wieder herein zu Trunk und Skaldensang
in goldner Halle beim Abendlicht. Und schöne Schildjungfrauen
kosen mit den Jungen: und weise Vorzeitrunen
raunen wir Alten mit den alten Helden der Vorzeit. Und
ich werde sie alle wiederfinden, die starken Gesellen meiner
Jugend, den kühnen Winithar und Herrn Waltharis von
Aquitanien und Guntharis den Burgunden. Und schauen
werd’ ich auch ihn, dessen Anblick ich lange begehrt: Herrn
Beowulf, den Geaten, und aus grauen Urtagen den
Cherusken, der zuerst die Römer schlug, von dem noch die
Sänger der Sachsen singen und sagen. Und wieder trag’
ich Schild und Speer meinem Herrn, dem König mit den
Adleraugen. Und so leben wir fort in alle Ewigkeit in
Licht und heller Freude, vergessen der Erde hier unten
und alles ihres Wehs.«
</p>

<p>
»Ein schön Gedicht, alter Heide,« lächelte Totila. »Wenn
uns aber das nicht mehr tröstet für wirkliches, herznagendes
Leid? Sprich du doch auch, Teja, du finstrer Gast. Was
<pb n='304'/><anchor id='Pg304'/>ist dein Gedanke bei diesen unsern Leiden? Nie fehlt uns
dein Schwert: was versagst du dein Wort? Was schweigt
dein tröstender Harfenschlag, du liederkundiger Sänger?«
</p>

<p>
»Mein Wort,« sagte Teja aufstehend, »mein Wort und
Gedanke wäre euch vielleicht schwerer zu tragen als all’
dies Leid. Laß mich noch schweigen, mein sonnenheller
Totila. Vielleicht kommt noch der Tag, da ich dir Antwort
gebe. Vielleicht auch zur Harfe spiele, wenn dann
noch eine Saite daran hält.« Und er schritt aus dem Zelte.
</p>

<p>
Denn draußen in dem Lager hatte sich ein wirrer,
rätselhafter Lärm von rufenden, fragenden Stimmen erhoben.
</p>

<p>
Die Freunde sahen ihm schweigend nach. »Ich weiß
wohl, was er denkt,« sagte der alte Hildebrand endlich.
»Denn ich kenne ihn vom Knaben auf: Er ist nicht wie
andere. Auch im Nordland denken manche so, die nicht
an Thor und Odhin glauben, sondern nur an die Not
und ihre eigene Kraft und Stärke. Es ist fast zu schwer
für ein Menschenherz. Und glücklich, – glücklich macht
es nicht, wie er zu denken. Mich wundert, daß er singt
und Harfe schlägt dabei.«
</p>

<p>
Da riß Teja, wieder eintretend, die Zeltvorhänge auf:
sein Antlitz war noch bleicher als zuvor: seine dunkeln
Augen blitzten: aber seine Stimme war ruhig wie sonst,
da er sprach: »Brich das Lager ab, König Witichis.
Unsere Schiffe sind bei Ostia in der Feinde Hand gefallen.
Sie haben Graf Odoswinths Kopf ins Lager geschickt.
Und sie lassen auf den Wällen Roms, vor den Augen
unserer Wachen, von den gefangenen Goten die erbeuteten
Rinder schlachten. Große Verstärkungen aus Byzanz unter
Valerian und Euthalius: Hunnen, Sclavenen und Anten,
hat eine segelreiche Flotte aus Byzanz in den Tiber geführt.
Denn der blutige Johannes hat das Picenum durchzogen ... –«
</p>

<pb n='305'/><anchor id='Pg305'/>

<p>
»Und Graf Ulithis?«
</p>

<p>
»Er hat Ulithis geschlagen und getötet, Ancona und
Ariminum genommen. Und –«
</p>

<p>
»Ist das noch nicht alles?« rief der König.
</p>

<p>
»Nein, Witichis! Eile thut not! Er bedroht Ravenna:
er steht nur noch wenige Meilen von der Stadt.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="16">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Sechzehntes Kapitel.</head>

<p>
Am Tage nach dem Eintreffen dieser für die Goten
so verhängnisvollen Nachrichten hatte Witichis die Belagerung
Roms aufgegeben und sein tief entmutigtes Heer
aus den vier noch übrigen Lagern herausgezogen.
</p>

<p>
Ein volles Jahr und neun Tage hatte die Einschließung
gewährt. So viel Mut und Kraft, so viele Anstrengungen
und Opfer waren vergeblich gewesen.
</p>

<p>
Schweigend zogen die Goten an den stolzen Wällen
vorüber, an denen ihr Glück und ihre Macht zerschellt
waren. Schweigend trugen sie die höhnenden Worte, die
Römer und »Romäer« (Byzantiner) ihnen von den sichern
Zinnen herab zuriefen. Ihr Zorn und ihre Trauer waren
zu groß, um durch solchen Spott getroffen zu werden.
</p>

<p>
Aber als Belisars Reiterei, aus dem pincianischen
Thore brechend, die Abziehenden verfolgen wollte, wurde
sie grimmig zurückgewiesen. Denn Graf Teja führte die
gotische Nachhut.
</p>

<p>
So zog das Heer von Rom auf der flaminischen Straße
durch Picenum in raschen Märschen (obwohl den von den
Feinden besetzten Plätzen Narnia, Spoletium und Perusium
ausgewichen werden mußte) nach Ravenna, wo Witichis
<pb n='306'/><anchor id='Pg306'/>zur rechten Zeit eintraf, die gefährliche Stimmung der
Bevölkerung, die auf die Kunde von dem Unglück der
Barbaren schon mit dem drohenden Johannes in geheime
Verhandlungen getreten war, zu unterdrücken.
</p>

<p>
Johannes zog sich bei der Annäherung der Goten in
seine letzte wichtige Eroberung Ariminum zurück. In
Ancona lag Konon, der Nauarch Belisars, mit den
thrakischen Speerträgern und mit Kriegsschiffen.
</p>

<p>
Der König führte aber keineswegs sein ganzes, von
der Belagerung Roms aufgebrochenes Heer nach Ravenna,
sondern hatte unterwegs viele Mannschaften in Festungen
verteilt. Eine Tausendschaft ließ er unter Gibimer in
Clusium in Tuscien, eine andre in Urbs Vetus unter
Albila, eine halbe in Tudertum unter Wulfgis: in
Auximum vier Tausendschaften unter Graf Wisand, dem
tapfern Bandalarius: in Urbinum zwei unter Morra: in
Caesena und Monsferetrus je eine halbe. Hildebrand entsandte
er nach Verona, Totila nach Tarvisium und Teja
nach Ticinum, da auch der Nordosten der Halbinsel durch
byzantinische, von Istrien aus drohende Truppen gefährdet
wurde.
</p>

<p>
Er that dies übrigens noch aus andern Gründen.
</p>

<p>
Einmal, um Belisar auf dem Wege nach Ravenna aufzuhalten.
Dann, um im Fall einer Einschließung nicht
wieder sobald durch die große Stärke des Heeres dem
Mangel ausgesetzt zu sein. Und endlich, um für den nämlichen
Fall die Belagerer auch vom Rücken und zwar von
mehreren Seiten her beunruhigen zu können. Sein Plan
war zunächst, die seinem Hauptstützpunkt Ravenna drohende
Gefahr abzuwenden, und sich mit seinen zerrütteten Streitkräften
auf die Verteidigung zu beschränken, bis fremde
Hilfstruppen, langobardische und fränkische, die er erwartete,
<pb n='307'/><anchor id='Pg307'/>ihn in den Stand setzen würden, wieder das offne Feld
zu halten.
</p>

<p>
Aber die Hoffnung, Belisar auf seinem Wege nach
Ravenna durch diese gotischen Burgen hinzuhalten, erfüllte
sich nicht. Er begnügte sich, sie durch beobachtende Truppen
einzuschließen und zog ohne weiteres gegen die Hauptstadt
und den letzten bedeutenden Waffenplatz der Goten. »Habe
ich das Herz zum Tode getroffen,« sagte er, »werden sich
die geballten Fäuste von selbst öffnen.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Und so dehnten sich alsbald um die Königsstadt
Theoderichs in weit gestrecktem Bogen die Zelte der
Byzantiner, an allen drei Landseiten, von der Hafenstadt
Classis an bis zu den Kanälen und Zweigarmen des Padus,
die im Westen besonders die Verteidigung der Festungslinien
bildeten.
</p>

<p>
Zwar hatte die alte, vornehme Stadt damals schon
viel verloren von dem Schimmer, in dem sie seit zwei Jahrhunderten
fast strahlte als Residenz der Imperatoren: und
auch das letzte Abendrot, das die glorreiche Regierung
Theoderichs über sie gebreitet, war seit dem Ausbruch des
Krieges verschwunden.
</p>

<p>
Aber gleichwohl. Welch andern Eindruck muß damals
die immer noch volkreiche, dem heutigen Venedig gleichende
Wasserstadt gemacht haben als heute, wo es den Wandrer
aus den ausgestorbnen Straßen, den leeren Plätzen, den
einsam schweigenden Basiliken nicht minder melancholisch
anhaucht als draußen, vor den Mauern der Stadt, wo
sich weithin die öde Sumpflandschaft der Padusniederungen
dehnt, bis sie in den Schlamm des weit zurückgetretenen
Meeres auslaufen.
</p>

<p>
Wo einst in der Hafenstadt Classis zu Wasser und zu
<pb n='308'/><anchor id='Pg308'/>Lande geschäftiges Leben wogte, wo die stolzen Trieren der
kaiserlichen Adria-Flotte tief schaukelnd sich wiegten, da
liegen jetzt sumpfige Wiesen, in deren hohem Schilf und
Riedgras verwilderte Büffel grasen; versumpft die Straßen,
versandet der Hafen, verschollen das Volk, das hier freudig
geherrscht: – nur ein riesiger runder Turm aus der
Gotenzeit steht noch neben der allein erhaltnen, einsamen
Basilika San Apollinare in Classe fuori, die, von Witichis
begonnen, von Justinian vollendet, nun eine Stunde
fern von aller Menschenwohnung auf der sumpfigen Ebene
trauernd ragt.
</p>

<p>
Die starke Seefestung galt für uneinnehmbar: darum
hatten sie seit dem Sinken ihrer Macht, und der wachsenden
Gefährdung Italiens durch die Barbaren, die Kaiser zur
Residenz gewählt. Die Südost-Seite deckte das damals
noch bis an und in ihre und der Hafenstadt Mauern
spülende Meer.
</p>

<p>
Und um alle drei Landseiten hatten Natur und Kunst
ein labyrinthisches Netz von Kanälen, Gräben und Sümpfen
des vielarmigen Padus gesponnen, in welchem sich der
Belagerer rettungslos verstricken mußte. Und diese Mauern!
noch jetzt erfüllen ihre gewaltigen Reste mit Staunen; ihre
ungeheure Dicke und – weniger ihre Höhe als – die
Anzahl von starken Rundtürmen, die von ihren Zinnen
noch heute aufsteigen, trotzten vor der Erfindung der Feuerwaffe
jedem Sturm, jedem gewaltsamen Angriff. Nur
durch Aushungerung hatte nach fast vierjährigem Widerstand
der große Theoderich diese letzte Zuflucht Odovakars
bezwungen.
</p>

<p>
Vergebens hatte Belisar versucht, gleich nach seiner
Ankunft die Stadt mit Sturm zu nehmen. Kräftig ward
sein Angriff abgewiesen und die Belagerer mußten sich begnügen,
die Festung enge zu umschließen und, wie einst
<pb n='309'/><anchor id='Pg309'/>der Gotenkönig, durch Mangel zur Übergabe zu nötigen.
Dem aber konnte Witichis getrost entgegensehn. Denn
er hatte mit der Vorsicht, die ihm eigen, in diesem seinem
Haupt-Bollwerk, schon vor dem Aufbruch nach Rom, Vorräte
aller Art, namentlich aber Getreide, in außerordentlicher
Menge in besonders von ihm (mit Benutzung und in
den Räumen des ungeheuren Marmorcirkus des Theodosius)
erbauten Kornspeichern von Holzgezimmer aufgehäuft. Diese
ausgedehnten Holzbauten, gerade gegenüber dem Palast und
der Basilika Sancti Apollinaris, waren des Königs Stolz,
Freude und Trost. Nur weniges von diesen Nahrungsmitteln
hatte man durch das von den Feinden durchstreifte
Land nach dem Lager vor Rom führen können: und bei
einiger Sparsamkeit reichten diese Magazine ohne Zweifel
für die Bevölkerung und das nicht mehr zahlreiche Heer
leicht noch zwei und drei Monate aus. Bis dahin aber
war das Eintreffen eines fränkischen Hilfsheeres infolge
der aufs neue angeknüpften Verhandlungen sicher zu erwarten.
Und dieser Entsatz mußte notwendig die Aufhebung der
Belagerung herbeiführen.
</p>

<p>
Dies wußten – oder ahnten doch – Belisar und
Cethegus so gut wie Witichis: und rastlos spähten sie nach
allen Seiten, ein Mittel zu finden, den Fall der Stadt zu
beschleunigen. Der Präfekt suchte natürlich vor allem seine
geheime Verbindung mit der Gotenkönigin zu diesem Zwecke
zu benutzen. Aber einmal war der Verkehr mit ihr jetzt
sehr erschwert, da die Goten alle Ausgänge der Stadt
sorgfältig überwachten. Und dann schien auch Mataswintha
wesentlich verändert und keineswegs mehr so bereit und
willfährig, sich als Werkzeug gebrauchen zu lassen, wie
ehedem.
</p>

<p>
Sie hatte eine rasche Vernichtung oder Demütigung
des Königs erwartet. Das lange Hinzögern ermüdete sie:
<pb n='310'/><anchor id='Pg310'/>und zugleich hatten die großen Leiden ihres Volkes in
Kampf und Hunger und Krankheit angefangen, sie zu erschüttern.
</p>

<p>
Dazu kam endlich, daß die traurige Verwandlung in
dem sonst so kräftigen und gesundfreudigen Wesen des
Königs, der stille, aber tiefe und finstre Gram, der über
seiner Seele lag, mächtig an ihrem Herzen rüttelte. Wenn
sie auch mit der ganzen Ungerechtigkeit des Schmerzes, mit
dem bittern Stolz gekränkter Liebe ihn verklagte, daß er
ihr Herz verworfen und doch, um der Krone willen, mit
Gewalt ihre Hand erzwungen hatte, und wenn sie ihn
dafür auch mit der ganzen leidenschaftlichen Glut ihres
Wesens zu hassen glaubte und zum Teil auch wirklich
haßte, so war doch dieser Haß nur umgeschlagene Liebe.
Und als sie ihn nun von dem schweren Unglück der gotischen
Waffen, von dem Fehlschlagen all’ seiner Pläne – an dem
ihr heimtückischer Verrat so großen Anteil trug, – tief,
bis zur krankhaft-schwermütigen Verfinsterung des Geistes,
zu marternder Selbstpeinigung niedergebeugt sah, so wirkte
dieser Anblick gewaltig auf ihre aus Härte und Glut seltsam
gemischte Natur.
</p>

<p>
Sie hätte im Augenblick des schmerzlichen Zornes mit
Entzücken sein Blut fließen sehen. Aber mondenlang ihn
mit bohrendem Gram sich selbst zerstören sehen, – das
ertrug sie nicht. Zu dieser weichern Stimmung trug aber
endlich wesentlich bei, daß sie seit der Ankunft in Ravenna
auch eine Veränderung in des Königs Benehmen gegen
sie selbst bemerkt zu haben glaubte. Spuren von Reue,
dachte sie, von Reue über die Gewaltsamkeit, mit welcher
er in ihr Leben eingegriffen hatte.
</p>

<p>
Und weil sich in diesem Glauben ihr hartes, schroffes
Auftreten bei den selten und immer nur vor Dritten
erfolgenden Begegnungen unwillkürlich gemildert hatte,
<pb n='311'/><anchor id='Pg311'/>erblickte Witichis hierin einen erfreulichen Schritt des Entgegenkommens,
den er stillschweigend ebenfalls mit freundlicheren
Formen anerkannte und lohnte. Grund genug für
Mataswinthens beweglich flutende Gedanken, die Anträge
des Präfekten, selbst wenn diese manchmal noch durch des
klugen Mauren Vermittelung an sie gelangten, abzuweisen.
</p>

<p>
Doch hatte der Präfekt aus dieser Quelle schon während
des Zuges gegen Ravenna erfahren, was später auch sonst
bekannt wurde, daß die Goten Hilfe von den Franken
erwarteten. Unverzüglich hatte er deshalb seine alten Verbindungen
mit den Vornehmen und Großen, die an den
Höfen zu Mettis (Metz), Aurelianum (Orleans), und
Suessianum (Soissons) im Namen der merowingischen
Schattenkönige herrschten, wieder angeknüpft, um die Franken,
deren damals sprichwörtlich gewordne Falschheit gute Aussicht
auf Gelingen solcher Versuche gewährte, von dem
gotischen Bündnis wieder abzuziehen.
</p>

<p>
Und als die Sache durch diese Freunde gehörig vorbereitet
war, hatte er an König Theudebald, der zu Mettis
Hof hielt, selbst geschrieben und ihn dringend gewarnt, bei
einer so verlornen Sache, wie die gotische seit dem Scheitern
der Belagerung Roms offenbar geworden, sich zu beteiligen.
Diesen Brief hatten reiche Geschenke an seinen alten Freund,
den Majordomus des schwachen Königs, begleitet: und
sehnlich erwartete der Präfekt von Tag zu Tag die Antwort
auf denselben: um so sehnlicher, als das veränderte
Benehmen Mataswinthens die Hoffnung auf raschere Überwältigung
der Goten abgeschnitten hatte.
</p>

<p>
Die Antwort kam, gleichzeitig mit einem kaiserlichen
Schreiben aus Byzanz, an einem für die Helden in und
außer Ravenna gleich verhängnisvollen Tage.
</p>
</div><div type="kapitel" n="17">
<pb n='312'/><anchor id='Pg312'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Siebzehntes Kapitel.</head>

<p>
Hildebad, ungeduldig über das lange Müßigliegen,
hatte aus der ihm zu besonderer Obhut anvertrauten Porta
Faventina mit Tagesanbruch einen heftigen Ausfall auf
das byzantinische Lager gemacht, anfangs in ungestümem
Anlauf rasche Vorteile errungen, einen Teil der Belagerungswerkzeuge
verbrannt und ringsum Schrecken verbreitet.
</p>

<p>
Er hätte unfehlbar noch viel größern Schaden angerichtet,
wenn nicht der rasch herbeieilende Belisar an
diesem Tage all’ seine Feldherrnschaft und all’ sein Heldentum
zugleich entfaltet hätte. Ohne Helm und Harnisch,
wie er vom Lager aufgesprungen, hatte er sich zuerst seinen
eignen fliehenden Vorposten, dann den gotischen Verfolgern
entgegengeworfen und durch äußerste persönliche Anstrengung
und Aufopferung das Gefecht zum Stehen gebracht. Darauf
aber hatte er seine beiden Flanken so geschickt verwendet,
daß Hildebads Rückzug ernstlich bedroht war und die Goten,
um nicht abgeschnitten zu werden, all’ ihre errungenen
Vorteile aufgeben und schleunigst in die Stadt zurückeilen
mußten.
</p>

<p>
Cethegus, der mit seinen Isauriern vor der Porta
Honoriana lag und zur Hilfe herbeikam, fand das Treffen
schon beendet und konnte nicht umhin, nachher Belisar
in seinem Zelte aufzusuchen und ihm, als Feldherrn wie
als Krieger, seine Anerkennung auszusprechen, ein Lob,
das Antonina begierig einsog. »Wirklich, Belisarius,«
schloß der Präfekt, »Kaiser Justinian kann dir das nicht
vergelten.«
</p>

<p>
»Da sprichst du wahr,« antwortete Belisar stolz: »er
vergilt mir nur durch seine Freundschaft. Für seinen Feldherrnstab
könnte ich nicht thun, was ich für ihn schon
<pb n='313'/><anchor id='Pg313'/>gethan habe und noch immer thue. Ich thu’s, weil ich
ihn wirklich liebe. Denn er ist ein großer Mann mit
allen seinen Schwächen. Wenn er nur Eins noch lernte:
mir vertrau’n. Aber getrost: – er wird’s noch lernen.«
</p>

<p>
Da kam Prokop und brachte einen Brief von Byzanz,
der soeben von einem kaiserlichen Gesandten überbracht
worden. Mit freudestrahlendem Antlitz sprang Belisar,
aller Müdigkeit vergessen, vom Polster auf, küßte die purpurnen
Schnüre, durchschnitt sie dann mit dem Dolch und
öffnete das Schreiben mit den Worten: »Von meinem
Herrn und Kaiser selbst! Ah, nun wird er mir die Leibwächter
senden und den lang geschuldeten Sold, den ich
erwarte, und das vorgeschossene Gold.«
</p>

<p>
Und er begann zu lesen.
</p>

<p>
Aufmerksam beobachteten ihn Antonina, Prokop und
Cethegus: seine Züge verfinsterten sich mehr und mehr:
seine breite Brust fing an, sich wie in schwerem Krampf
zu heben: die beiden Hände, mit welchen er das Schreiben
hielt, zitterten. Besorgt trat Antonina heran: aber ehe
sie fragen konnte, stieß Belisar einen dumpfen Schrei der
Wut aus, schleuderte das kaiserliche Schreiben auf die Erde
und stürzte außer sich aus dem Gezelt; eilend folgte ihm
seine Gattin.
</p>

<p>
»Jetzt darf ihm nur Antonina vor die Augen,« sagte
Prokop, den Brief aufhebend. »Laß sehn: wohl wieder
ein Stücklein kaiserlichen Dankes,« – und er las: »Der
Eingang ist Redensart, wie gewöhnlich – aha, jetzt kommt
es besser:
</p>

<p>
»Wir können gleichwohl nicht verhehlen, daß wir, nach
deinen eignen früheren Berühmungen, eine raschere Beendigung
des Krieges gegen diese Barbaren erwartet hätten
und glauben auch, daß eine solche bei größerer Anstrengung
nicht unmöglich gewesen wäre. Deshalb können wir deinem
<pb n='314'/><anchor id='Pg314'/>wiederholt geäußerten Wunsche nicht entsprechen, dir deine
übrigen fünftausend Mann Leibwächter, die noch in Persien
stehen, sowie die vier Centenare Goldes nachzusenden, die
in deinem Palaste in Byzanz liegen.
</p>

<p>
Allerdings sind beide, wie du in deinem Briefe ziemlich
überflüssigermaßen bemerkst, dein Eigentum: und dein
in demselben Brief geäußerter Entschluß, du wollest diesen
Gotenkrieg bei dermaliger Erschöpftheit des kaiserlichen
Säckels aus eignen Mitteln zu Ende führen, verdient, daß
wir ihn als pflichtgetreu bezeichnen. Da aber, wie du in
gleichem Briefe richtiger hinzugefügt, all dein Hab’ und
Gut deines Kaisers Majestät zu Diensten steht und kaiserliche
Majestät die erbetene Verwendung deiner Leibwächter
und deines Goldes in Italien für überflüssig halten muß,
so haben wir, deiner Zustimmung gewiß, anderweitig
darüber verfügt und bereits Truppen und Schätze, zur
Beendung des Perserkriegs, deinem Kollegen Narses übergeben.«
– <anchor id="corr314"/><corr sic="»Ha,">Ha,</corr> unerhört!« unterbrach sich Prokop.
</p>

<p>
Cethegus lächelte: »Das ist Herrendank für Sklavendienst.«
</p>

<p>
»Auch das Ende scheint hübsch,« fuhr Prokopius fort.
– »Eine Vermehrung deiner Macht in Italien aber scheint
uns um so minder wünschbar, als man uns wieder täglich
vor deinem ungemessenen Ehrgeiz warnt.
</p>

<p>
Erst neulich sollst du beim Weine gesagt haben: das
Scepter sei aus dem Feldherrnstab und dieser aus dem
Stock entstanden: – gefährliche Gedanken und ungeziemende
Worte.
</p>

<p>
Du siehst, wir sind von deinen ehrgeizigen Träumen
unterrichtet.
</p>

<p>
Diesmal wollen wir warnen, ohne zu strafen: aber
wir haben nicht Lust, dir noch mehr Holz zu deinem
Feldherrnstab zu liefern: und wir erinnern dich, daß die
<pb n='315'/><anchor id='Pg315'/>stolzest ragenden Wipfel dem kaiserlichen Blitz am nächsten
stehn.«
</p>

<p>
»Das ist schändlich!« rief Prokop. »Nein, das ist
schlimmer: es ist dumm!« sagte Cethegus. »Das heißt
die Treue selbst zum Aufruhr peitschen.«
</p>

<p>
»Recht hast du,« schrie Belisar, der, wieder hereinstürmend,
diese Worte noch gehört hatte. »Oh, er verdient
Aufruhr und Empörung, der undankbare, boshafte,
schändliche Tyrann.«
</p>

<p>
»Schweig! Um aller Heiligen willen, du richtest dich
zu Grunde!« beschwor ihn Antonina, die mit ihm wieder
eingetreten war und suchte, seine Hand zu fassen.
</p>

<p>
»Nein, ich will nicht schweigen,« rief der Zornige, an
der offenen Zeltthür auf und niederrennend, vor welcher
Bessas, Acacius, Demetrius und viele andere Heerführer
mit Staunen lauschend standen. »Alle Welt soll’s hören.
Er ist ein undankbarer, heimtückischer Tyrann! Ja du
verdientest, daß ich dich stürzte! Daß ich dir thäte nach
dem Argwohn deiner falschen Seele, Justinianus!«
</p>

<p>
Cethegus warf einen Blick auf die draußen Stehenden:
sie hatten offenbar alles vernommen: jetzt, eifrig Antoninen
winkend, schritt er an den Eingang und zog die Vorhänge
zu. Antonina dankte ihm mit einem Blicke. Sie trat
wieder zu ihrem Gatten: aber dieser hatte sich jetzt neben
dem Zeltbett auf die Erde geworfen, schlug die geballten
Fäuste gegen seine Brust und stammelte: »O Justinianus,
hab’ ich das um dich verdient? O zu viel, zu viel!«
Und plötzlich brach der gewalt’ge Mann in einen Strom
von hellen Thränen aus. Da wandte sich Cethegus verächtlich
ab: »Lebwohl,« sagte er leise zu Prokopius, »mich
ekelt es, wenn Männer heulen.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="18">
<pb n='316'/><anchor id='Pg316'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Achtzehntes Kapitel.</head>

<p>
In schweren Gedanken schritt der Präfekt aus dem
Zelt und ging, das Lager umwandelnd, nach der ziemlich
entlegenen Verschanzung, wo er mit seinen Isauriern sich
eingegraben hatte vor dem Thor des Honorius. Es war
auf der Südseite der Stadt, nahe dem Hafenwall von
Classis, und der Weg führte zum Teil am Meeresstrand
entlang.
</p>

<p>
So sehr den einsamen Wanderer in diesem Augenblick
der große Gedanke, der der Pulsschlag seines Lebens geworden
war, beschäftigte, so schwer die Unberechenbarkeit
Belisars, dieses gefühlsüberschwenglichen Gemütsmenschen,
und die Spannung wegen der Antwort der Franken gerade
jetzt auf ihm lastete, – doch ward seine Merksamkeit,
wenn auch nur vorübergehend, auf das außergewöhnliche
Aussehen der Landschaft, des Himmels, der See, der ganzen
Natur abgezogen.
</p>

<p>
Es war Oktober: – aber die Jahreszeit schien seit
langen Wochen ihr Gesetz geändert zu haben. Seit zwei
Monden fast hatte es nicht geregnet: ja kein Gewölk, kein
Streif von Nebel hatte sich in dieser sonst so dünstereichen
Sumpflandschaft gezeigt. Jetzt plötzlich – es war gegen
Sonnenuntergang – bemerkte Cethegus im Osten, über
dem Meer, am fernsten Horizont, eine einzelne rundgeballte,
rabenschwarze Wolke, die seit kurzem aufgestiegen sein
mußte.
</p>

<p>
Die untertauchende Sonnenscheibe, obwohl frei von
Nebeln, zeigte keine Strahlen. Kein Lufthauch kräuselte
die bleierne Flut des Meeres.
</p>

<p>
Keine noch so leise Welle spülte an den Strand. In
der weitgestreckten Ebene regte sich kein Blatt an den
<pb n='317'/><anchor id='Pg317'/>Olivenbäumen. Ja, nicht einmal das Schilf in den
Sumpfgräben bebte.
</p>

<p>
Kein Laut eines Tieres, kein Vogelflug war vernehmbar:
und ein fremdartiger, erstickender Qualm, wie Schwefel,
schien drückend über Land und Meer zu liegen und hemmte
das Atmen. Maultiere und Pferde schlugen unruhig gegen
die Bretter der Planken, an welchen sie im Lager angebunden
waren. Einige Kamele und Dromedare, die Belisar
aus Afrika mitgebracht, wühlten den Kopf in den Sand. –
</p>

<p>
Schwer beklommen atmete der Wanderer mehrmals auf
und blickte befremdet um sich. »Das ist schwül: wie vor
dem »Wind des Todes« in den Wüsten Ägyptens,« sagte
er zu sich selber. – »Schwül überall – außen und innen.
– Auf wen wird sich der lang versparte Groll der Natur
und Leidenschaft entladen?«
</p>

<p>
Damit trat er in sein Zelt. Syphax sprach zu ihm,
»Herr, wär’ ich daheim, ich glaubte heute: der Gifthauch
des Wüstengottes sei im Anzug,« und er reichte ihm einen
Brief.
</p>

<p>
Es war die Antwort des Frankenkönigs! Hastig riß
Cethegus das große, prunkende Siegel auf.
</p>

<p>
»Wer hat ihn gebracht?«
</p>

<p>
Ein Gesandter, der, nachdem er den Präfekten nicht
getroffen, sich zu Belisar hatte führen lassen. Er hatte
den nächsten Weg – den durchs Lager – verlangt. Deshalb
hatte ihn Cethegus verfehlt.
</p>

<p>
Er las begierig: »Theudebald, König der Franken,
Cethegus dem Präfekten Roms. Kluge Worte hast du
uns geschrieben. Noch klügere nicht der Schrift vertraut,
sondern uns durch unsern Majordomus kundgethan. Wir
sind nicht übel geneigt, danach zu thun. Wir nehmen
deinen Rat und die Geschenke, die ihn begleiten, an. Den
<pb n='318'/><anchor id='Pg318'/>Bund mit den Goten hat ihr Unglück gelöst. Dies, nicht
unsere Wandelung, mögen sie verklagen.
</p>

<p>
Wen der Himmel verläßt, von dem sollen auch die
Menschen lassen, wenn sie fromm und klug. Zwar haben
sie uns den Sold für das Hilfsheer in mehreren Centenaren
Goldes vorausbezahlt. Allein das bildet in unsern
Augen kein Hindernis.
</p>

<p>
Wir behalten diese Schätze als Pfand, bis sie uns die
Städte in Südgallien abgetreten, welche in die von Gott
und der Natur dem Reich der Franken vorgezeichnete
Gebietsgrenze fallen. Da wir aber den Feldzug bereits
vorbereitet und unser tapferes Heer, das schon den Kampf
erwartet, nur mit gefährlichem Murren die Langeweile des
Friedens tragen würde, sind wir gewillt, unsere siegreichen
Scharen gleichwohl über die Alpen zu schicken. Nur anstatt
für: gegen die Goten.
</p>

<p>
Aber freilich, auch nicht für den Kaiser Justinianus, der
uns fortwährend den Königstitel vorenthält, sich auf seinen
Münzen Herrn von Gallien nennt, uns keine Goldmünzen
mit eigenem Brustbild prägen lassen will und uns noch
andere höchst unerträgliche Kränkungen unserer Ehre angethan.
Wir gedenken vielmehr, unsere eigene Macht nach
Italien auszudehnen.
</p>

<p>
Da wir nun wohl wissen, daß des Kaisers ganze
Stärke in diesem Lande auf seinem Feldherrn Belisar
beruht, dieser aber eine große Zahl alter und neuer Beschwerden
gegen seinen undankbaren Herrn zu führen hat:
so werden wir diesem Helden antragen, sich zum Kaiser
des Abendlandes aufzuwerfen, wobei wir ihm ein Heer
von hunderttausend Franken-Helden zu Hilfe senden und
uns dafür nur einen kleinen Teil Italiens von den Alpen
bis Genua hin abtreten lassen werden.
</p>

<p>
Wir halten für unmöglich, daß ein Sterblicher dieses
<pb n='319'/><anchor id='Pg319'/>Anerbieten ablehne. Falls du zu diesem Plane mitwirken
willst, verheißen wir dir eine Summe von zwölf Centenaren
Goldes und werden, gegen eine Rückzahlung von zwei
Centenaren, deinen Namen in die Liste unserer Tischgenossen
aufnehmen. Der Gesandte, der dir diesen Brief
gebracht, Herzog Liuthari, hat unsern Antrag Belisar mitzuteilen.«
</p>

<p>
Mit steigender Erregung hatte Cethegus zu Ende gelesen.
</p>

<p>
Jetzt fuhr er auf. »Ein solcher Antrag zu dieser
Stunde: – in dieser Stimmung: – er nimmt ihn an!
Kaiser des Abendlandes mit hunderttausend Franken-Kriegern!
Er darf nicht leben.« –
</p>

<p>
Und er eilte an den Eingang seines Zeltes. Dort aber
blieb er plötzlich stehen: »Thor, der ich war!« lächelte er
kalt. »Heißblütig noch immer? Er ist ja Belisar und nicht
Cethegus! Er nimmt nicht an. Das wäre, wie wenn
der Mond sich gegen die Erde empören wollte, als ob der
zahme Haushund plötzlich zum grimmigen Wolfe würde.
Er nimmt nicht an! Aber nun laß sehen, wie wir die
Niedertracht und Gier dieses Merowingen nutzen. Nein,
Frankenkönig,« und er lächelte bitter auf den zusammengeknitterten
Brief, »solang Cethegus lebt, – nicht einen
Fuß breit von Italiens Boden.«
</p>

<p>
Und einen raschen, heftigen Gang durchs Zelt. Einen
zweiten langsamern. Und einen dritten –: nun blieb er
stehen –: und über seine mächtige Stirn zuckt’ es hin.
»Ich hab’ es!« frohlockte er. »Auf, Syphax,« rief er, »geh’
und rufe mir Prokop.« –
</p>

<p>
Und bei einem neuen Durchschreiten des Gemachs fiel
sein Blick auf den zur Erde gefallenen Brief des Merowingen.
»Nein,« lächelte er triumphierend, ihn aufhebend,
<pb n='320'/><anchor id='Pg320'/>»nein, Frankenkönig, nicht soviel Raum als dieser Brief
bedeckt, sollst du haben von Italiens heiliger Erde.«
</p>

<p>
Bald erschien Prokop. Die beiden Männer pflogen
über Nacht ernste, schwere Beratung. Prokop erschrak vor
den schwindelkühnen Plänen des Präfekten und weigerte
sich lange, darauf einzugehen.
</p>

<p>
Aber mit überlegener Geistesmacht hatte ihn der gewaltige
Mann umklammert und hielt ihn eisern fest mit
zwingenden Gedanken, schlug jeden Einwand, noch eh’ er
ausgesprochen, mit siegender Überredung nieder und ließ
nicht eher ab, seine unzerreißbaren und dichten Fäden um
den Widerstrebenden zu ziehen, bis dem Eingesponnenen
die Kraft des Widerstandes versagte. –
</p>

<p>
Die Sterne erblichen und das erste Tagesgrauen erhellte
den Osten mit blassem Streif, als Prokopius von
dem Freunde Abschied nahm. »Cethegus,« sagte er aufstehend,
»ich bewundere dich.
</p>

<p>
Wär’ ich nicht Belisars, – ich möchte dein Geschichtschreiber
sein.«
</p>

<p>
»Interessanter wäre es,« sagte der Präfekt ruhig,
»aber schwerer.«
</p>

<p>
»Doch graut mir vor der ätzenden Schärfe deines
Geistes. Sie ist ein Zeichen der Zeit, in der wir leben.
Sie ist wie eine blendendfarbige Giftblume auf einem
Sumpfe. Wenn ich denke wie du den Gotenkönig durch
sein eigen Weib zu Grunde gerichtet ... –«
</p>

<p>
»Ich mußte dir das jetzt sagen. Leider hab’ ich in
letzter Zeit wenig von meiner schönen Verbündeten gehört.«
</p>

<p>
»Deine Verbündete! Deine Mittel sind ...« –
»Immer zweckmäßig.«
</p>

<p>
»Aber nicht immer ..! – Gleichviel, ich gehe mit
dir: – noch eine Strecke Weges, weil ich meinen Helden
aus Italien fort haben will, sobald als möglich. Er soll
<pb n='321'/><anchor id='Pg321'/>in Persien Lorbeeren sammeln, statt hier Dornen. Aber
ich gehe nicht weiter mit dir als bis ... –«
</p>

<p>
»Zu deinem Ziel, das versteht sich.«
</p>

<p>
»Genug. Ich spreche sofort mit Antoninen: ich zweifle
nicht am Erfolg. Sie langweilt sich hier aufs tödlichste.
Sie brennt vor Begierde, in Byzanz nicht nur so manchen
Freund wiederzufinden, auch die Feinde ihres Gatten zu
verderben.«
</p>

<p>
»Eine gute schlechte Frau.«
</p>

<p>
»Aber Witichis? Meinst du, er wird eine Empörung
Belisars für möglich halten?«
</p>

<p>
»König Witichis ist ein guter Soldat und schlechter
Psychologe. Ich kenne einen viel schärferen Kopf, der’s
doch einen Augenblick für möglich hielt. Und du zeigst
ihm ja alles schriftlich. Und jetzt gerade, da er von den
Franken im Stich gelassen ist, geht ihm das Wasser an
den Hals: – er greift nach jedem Strohhalm. Daran
also zweifle ich nicht: – versichre dich nur Antoninens.« –
</p>

<p>
»Das laß meine Sorge sein. Bis Mittag hoff’ ich
als Gesandter in Ravenna einzuziehn.«
</p>

<p>
»Wohl: – dann vergiß mir nicht, die schöne Königin
zu sprechen.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="19">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Neunzehntes Kapitel.</head>

<p>
Und Mittags ritt Prokop in Ravenna ein.
</p>

<p>
Er trug vier Briefe bei sich: den Brief Justinians an
Belisar, die Briefe des Frankenkönigs an Cethegus und
an Belisar und einen Brief Belisars an Witichis. Diesen
letztern hatte Prokop geschrieben und Cethegus hatte ihn
diktiert.
</p>

<pb n='322'/><anchor id='Pg322'/>

<p>
Der Gesandte hatte keine Ahnung, in welcher Seelenverfassung
er den König der Goten und seine Königin antraf.
Der gesunde, aber einfache Sinn des Königs hatte
schon seit geraumer Zeit begonnen, unter dem Druck unausgesetzten
Unglücks zwar nicht zu verzagen, jedoch sich
zu verdüstern. Die Ermordung seines einzigen Kindes,
das herzzerfleischende Losreißen von seinem Weibe hatten
ihn schwer erschüttert: – aber er hatte es getragen für
den Sieg der Goten. Und nun war dieser Sieg hartnäckig
ausgeblieben.
</p>

<p>
Trotz allen Anstrengungen war die Sache seines Volkes
mit jedem Monat seiner Regierung tiefer gefallen: mit
einziger Ausnahme des Gefechts bei dem Zug nach Rom
hatte ihm nie das Glück gelächelt.
</p>

<p>
Die mit so stolzen Hoffnungen unternommene Belagerung
von Rom hatte mit dem Verlust von drei Vierteln
seines Heeres und traurigem Rückzug geendet. Neue Unglücksschläge,
Nachrichten, die betäubend wie Keulenschläge
auf den Helm in dichter Folge sich drängten, mehrten
seine Niedergeschlagenheit und steigerten sie zu dumpfer
Hoffnungslosigkeit.
</p>

<p>
Fast ganz Italien, außerhalb Ravenna, schien Tag für
Tag verloren zu gehen. Schon von Rom aus hatte
Belisar eine Flotte gegen Genua gesendet, unter Mundila,
dem Heruler, und Ennes, dem Isaurier: ohne Schwertstreich
gewannen deren gelandete Truppen den seebeherrschenden
Hafen und von da aus fast ganz Ligurien. Nach dem
wichtigen Mediolanum lud sie Datius, der Bischof dieser
Stadt, selbst: von dort aus gewannen sie Bergomum,
Comum, Novaria. Andrerseits ergaben sich die entmutigten
Goten in Clusium und dem halbverfallnen Dertona den
Belagerern und wurden gefangen aus Italien geführt.
Urbinum ward nach tapferm Widerstand von den Byzan<pb n='323'/><anchor id='Pg323'/>tinern erobert, ebenso Forum Cornelii und die ganze Landschaft
Ämilia durch Johannes den Blutigen: die Versuche
der Goten, Ancona, Ariminum und Mediolanum wieder
zu nehmen, scheiterten.
</p>

<p>
Noch schlimmere Botschaften aber trafen bald des
Königs weiches Gemüt.
</p>

<p>
Denn inzwischen wütete der Hunger in den weiten
Landschaften Ämilia, Picenum, Tuscien. Dem Pfluge
fehlten Männer, Rinder und Rosse.
</p>

<p>
Die Leute flüchteten in die Berge und Wälder, buken
Brot aus Eicheln und verschlangen das Gras und Unkraut.
Verheerende Krankheiten entstanden aus der mangelnden
oder ungesunden Nahrung. In Picenum allein erlagen
fünfzig tausend Menschen, noch mehr jenseit des Ionischen
Meerbusens in Dalmatien, dem Hunger und den Seuchen.
Bleich und abgemagert wankten die noch Lebenden dem
Grabe zu: wie Leder ward die Haut und schwarz, die
glühenden Augen traten aus dem Kopf, die Eingeweide
brannten. Die Aasvögel verschmähten die Leichen dieser
Pestopfer: aber von Menschen ward das Menschenfleisch
gierig gegessen. Mütter töteten und verzehrten ihre neugebornen
Kinder. In einem Gehöft bei Ariminum waren
nur noch zwei römische Weiber übrig. Diese ermordeten
und verzehrten nacheinander siebzehn Menschen, die vereinzelt
bei ihnen Unterkunft gesucht. Erst der achtzehnte
erwachte, bevor sie ihn im Schlaf zu erwürgen vermochten,
tötete die werwölfischen Unholdinnen und brachte das
Schicksal der früheren Opfer ans Licht.
</p>

<p>
Endlich scheiterte auch die auf Langobarden und Franken
gesetzte Hoffnung. Die letzteren, die große Summen für
das zugesagte Hilfsheer empfangen hatten, verharrten in
schweigender Ruhe. Die ungestüm zur Eile, zur Erfüllung
der versprochenen und vorausbezahlten Leistungen mahnen<pb n='324'/><anchor id='Pg324'/>den Boten des Königs wurden zu Mettis, Aurelianum
und Paris festgehalten: keinerlei Antwort kam von diesen
Höfen. Der Langobardenkönig Audoin aber ließ sagen:
er wolle nichts entscheiden ohne seinen kriegsgewaltigen
Sohn Alboin, dieser jedoch sei mit großem Gefolge auf
Abenteuer ausgezogen.
</p>

<p>
Vielleicht komme derselbe selbst einmal nach Italien:
– er sei mit Narses eng befreundet. Dann werde er das
Land sich ansehn und seinem Vater und Volke raten, welche
Beschlüsse sie über dies Land Italia fassen sollten.
</p>

<p>
Tapfer widerstand zwar noch Auximum monatelang
allen Anstrengungen des starken Belagerungsheeres, das
Belisar selbst, begleitet von Prokop, vor die Mauern geführt
hatte und während der Einschließung befehligte.
Aber es zerriß dem König das Herz, als ihm durch einen
Boten (der nur mit Mühe und verwundet sich durch die
Reihen beider einschließenden Heere in das drei Tagreisen
entfernte Ravenna schlich) der heldenmütige Graf Wisand
der Bandalarius die folgenden Worte sandte: »Als du
mir Auximum anvertrautest, sagtest du: ich sollte damit
die Schlüssel Ravennas, ja des Gotenreiches hüten. Ich
sollte männlich widerstehen, dann würdest du bald mit all’
deinem Heer zu unsrem Entsatz heranziehen. Wir haben
männlich widerstanden Belisar und dem Hunger. Wo
bleibt dein Entsatz? Wehe, wenn du recht gesprochen und
mit unsrer Feste jene Schlüssel in der Feinde Hände fallen.
Deshalb komm und hilf: – mehr um des Reichs, als
unsrer willen.«
</p>

<p>
Diesem Boten folgte bald ein zweiter, ein mit vielem
Golde bestochner Soldat der Belagerer, Burcentius: sein
Auftrag lautete – mit Blut war der kurze Brief geschrieben:
– »Wir haben nur mehr das Unkraut zu essen,
das aus den Steinen wächst. Länger als fünf Tage
<pb n='325'/><anchor id='Pg325'/>können wir uns nicht mehr halten.« Der Bote fiel auf
der Rückkehr mit der Antwort des Königs in die Hand
der Belagerer, die ihn im Angesicht der Goten vor den
Wällen von Auximum lebendig verbrannten.
</p>

<p>
Ach und der König konnte nicht helfen!
</p>

<p>
Noch immer widerstand das Häuflein Goten in Auximum,
obwohl ihnen Belisar durch Zerstörung der Wasserleitung
das Wasser abschnitt und den letzten <anchor id="corr325"/><corr sic="Brunen">Brunnen</corr>, der
ihnen geblieben und nicht abzugraben war, durch Leichen
von Menschen und Tieren und Kalklösungen vergiftete.
Sturmangriffe schlug Wisand immer noch blutig ab: nur
durch Aufopferung eines Leibwächters entging einmal
Belisar hierbei dem ganz nahen Tode.
</p>

<p>
Endlich fiel zuerst Cäsena, die letzte gotische Stadt in
der Ämilia, und dann Fäsulä, das Cyprianus und Justinus
belagerten. »Mein Fäsulä!« rief der König, als er es
erfuhr: – denn er war Graf dieser Stadt gewesen und
dicht dabei lag das Haus, das er mit Rauthgundis bewohnt
hatte. »Die Hunnen hausen wohl an meinem zerstörten
Herd!«
</p>

<p>
Als aber die gefangene Besatzung von Fäsulä den Belagerten
in Auximum in Ketten vor Augen geführt und
von diesen Gefangnen selbst jeder Entsatz von Ravenna
her als hoffnungslos bezeichnet wurde, da nötigten den
Bandalarius seine verhungerten Scharen zur Übergabe.
</p>

<p>
Er selbst bedang sich freies Geleit nach Ravenna aus.
</p>

<p>
Seine Tausendschaften wurden gefangen aus Italien
geführt. Ja, so tief gesunken war Mut und Volksgefühl
der endlich Bezwungenen, daß sie unter Graf Sisifrid von
Sarsina gegen die eigenen Volksgenossen Dienste nahmen
unter Belisars Fahnen.
</p>

<p>
Der Sieger hatte Auximum stark besetzt und alsbald
die bisherigen Belagerer dieser Feste zurückgeführt in das
<pb n='326'/><anchor id='Pg326'/>Lager vor Ravenna, wo er Cethegus den bisher anvertrauten
Oberbefehl wieder abnahm.
</p>

<p>
Es war, als ob ein Fluch an dem Haupte des Gotenkönigs
hafte, auf dem so schwer die Krone lastete. Da er
nun den Grund seines Mißlingens keiner Schwäche, keinem
Versehen auf seiner Seite zuschreiben, da er ebensowenig
an dem guten Recht der Goten gegen die Byzantiner
zweifeln und da seine einfache Gottesfurcht in diesem Ausgang
nichts andres als das Walten des Himmels erblicken
konnte, so kam er immer wieder auf den quälenden Gedanken,
es sei um seiner unvergebenen Sündenschuld willen,
daß Gott die Goten züchtige: eine Verstellung, welche die
Anschauungen des die Zeit beherrschenden alten Testaments
ihm nicht minder nahe legten als viele Züge der alten
germanischen Königssage.
</p>

<p>
Diese Gedanken verfolgten unablässig den tüchtigen
Mann und nagten Tag und Nacht an der Kraft seiner
Seele. Bald suchte er im selbstquälerischen Grübeln jene
seine geheime Schuld zu entdecken. Bald sann er nach,
wie er den ihn verfolgenden Fluch wenigstens von seinem
Volke wenden könne. Längst hätte er die Krone einem
andern abgetreten, wenn ein solcher Schritt in diesem
Augenblick nicht ihm und andern als Feigheit hätte erscheinen
müssen. So war ihm auch dieser Ausweg – der
nächste und liebste – aus seinen quälenden Gedanken verschlossen.
Gebeugt saß jetzt oft der sonst so stattliche Mann,
blickte lange starr und schweigend vor sich hin, nur manchmal
das Haupt schüttelnd oder tief aufseufzend.
</p>

<p>
Der tägliche Anblick dieses stillen, stolzen Leidens, dieses
stummen und hilflosen Erduldens eines niederdrückenden
Geschickes blieb, wie wir gesehen, nicht ohne Eindruck auf
Mataswintha. Auch glaubte sie sich nicht darin getäuscht
zu haben, daß seit geraumer Zeit sein Auge milder als
<pb n='327'/><anchor id='Pg327'/>sonst, mit Wehmut, ja mit Wohlwollen auf ihr geruht
habe. Und so drängte sie teils uneingestandene Hoffnung,
die so schwer erlischt im liebenden Herzen, teils Reue und
Mitleid mächtiger als je zu dem leidenden König.
</p>

<p>
Oft wurden sie jetzt auch durch ein gemeinsames Werk
der Barmherzigkeit vereint. Die Bevölkerung von Ravenna
hatte in den letzten Wochen angefangen, während die Belagerer
von Ancona aus das Meer beherrschten und aus
Calabrien und Sicilien reiche Vorräte bezogen, Mangel
zu leiden. Nur die Reichen vermochten noch die hohen
Preise des Getreides zu bezahlen. Des Königs mildes
Herz nahm keinen Anstand, aus dem Überfluß seiner
Magazine, die, wie gesagt, die doppelte Zeit bis zu dem
Eintreffen der Franken auszureichen versprachen, auch an
die Armen der Stadt wohlthätige Verteilungen zu machen,
nachdem er seine gotischen Tausendschaften versorgt hatte:
auch hoffte er auf eine große Menge von Getreideschiffen,
welche die Goten in den oberen Padus-Gegenden auf diesem
Flusse zusammengebracht hatten und in die Stadt zu
schaffen trachteten.
</p>

<p>
Um aber jeden Mißbrauch und alles Übermaß bei
jenen Spenden fernzuhalten, überwachte der König selbst
diese Austeilungen: und Mataswintha, die ihn einmal
mitten unter den bettelnden und dankenden Haufen angetroffen,
hatte sich neben ihn auf die Marmorstufen der
Basilika von Sankt Apollinaris gestellt und ihm geholfen,
die Körbe mit Brot verteilen. Es war ein schöner Anblick,
wie das Paar, er zur Rechten, die Königin zur Linken,
vor der Kirchenpforte standen und über die Stufen hinab
dem segenrufenden Volk die Spende reichten.
</p>

<p>
Während sie so standen, bemerkte Mataswintha unter
der drängenden, flutenden Volksmasse, – denn es war
viel Landvolk ja auch von allen Seiten vor den Schrecken
<pb n='328'/><anchor id='Pg328'/>des Krieges in die rettenden Mauern zusammengeströmt, –
auf der untersten Stufe der Basilika seitwärts ein Weib
in schlichtem, braunem, halb über den Kopf gezogenem
Mantel. Dies Weib drängte nicht mit den andern die
Stufen hinan, um auch Brot für sich zu fordern: sondern
lehnte, vorgebeugt, den Kopf auf die linke Hand und diesen
Arm auf einen hohen Sarkophag gestützt, hinter der Ecksäule
der Basilika und blickte scharf und unverwandt auf
die Königin.
</p>

<p>
Mataswintha glaubte, das Weib sei etwa von Furcht
oder Scham oder Stolz abgehalten, sich unter die keckern
Bettler zu mischen, die auf den Stufen sich stießen und
drängten: und sie gab Aspa einen besondern Korb mit
Brot, hinabzugehen und ihn der Frau zu reichen. Sorglich
bemüht häufte sie mit mildem Blick und mit den beiden
weißen Händen thätig das duftende Gebäck. –
</p>

<p>
Als sie aufsah, begegnete sie dem Auge des Königs,
das, sanft und freundlich gerührt, wie noch nie, auf ihr
geruht hatte. – Heiß schoß ihr das Blut in die Wangen
und sie zuckte leise und senkte die langen Wimpern.
</p>

<p>
Als sie wieder aufsah und nach dem Weib im braunen
Mantel blickte, war diese verschwunden. Der Platz am
Sarkophag war leer.
</p>

<p>
Sie hatte, während sie den Korb füllte, nicht bemerkt,
wie ein Mann mit einem Büffelfell und einer Sturmhaube,
der hinter der Frau stand, sie beim Arme gefaßt und mit
sanfter Gewalt hinweggeführt hatte. »Komm,« hatte er
gesagt, »hier ist kein guter Ort für dich.« Und wie im
wachen Traum hatte das Weib geantwortet: »Bei Gott,
sie ist wunderschön.«
</p>

<p>
»Ich danke dir, Mataswintha!« sprach der König
freundlich, als die für heute bestimmten Spenden verteilt
waren.
</p>

<pb n='329'/><anchor id='Pg329'/>

<p>
Der Blick, der Ton, das Wort drangen tief in ihr
Herz. Nie hatte er sie bisher bei ihrem Namen genannt,
immer nur die Königin in ihr gesehen und angesprochen.
Wie beglückte sie das Wort aus seinem Munde – und
wie schwer lastete doch zugleich diese Milde auf ihrer schuldbewußten
Seele! Offenbar hatte sie sich zum Teil seine
wärmere Stimmung durch ihr werkthätiges Mitleid mit
den Armen erworben. »O er ist gut,« sagte sie, halb
weinend vor Erregung, »ich will auch gut sein.«
</p>

<p>
Als sie mit diesem Gedanken in den Vorhof des ihr
angewiesenen linken Flügels des Palastes trat – Witichis
bewohnte den rechten – eilte ihr Aspa geschäftig entgegen.
»Ein Gesandter aus dem Lager,« flüsterte sie der Herrin
eifrig zu. »Er bringt geheime Botschaft vom Präfekten
– einen Brief, von Syphax Hand, in unsrer Sprache –
er harrt auf Antwort ...« –
</p>

<p>
»Laß,« rief Mataswintha, die Stirne furchend, »ich
will nichts hören, nichts lesen. Aber wer sind diese?«
</p>

<p>
Und sie deutete auf die Treppe, die aus der Vorhalle
in ihre Gemächer führte. Da kauerten auf den roten Steinplatten
Weiber, Kinder, Kranke, Goten und Italier durcheinander,
in Lumpen gehüllt – eine Gruppe des Elends.
</p>

<p>
»Bettler, Arme, sie liegen hier schon den ganzen Morgen.
Sie sind nicht zu verscheuchen.« – »Man soll sie nicht
verscheuchen!« sprach Mataswintha, näher tretend.
</p>

<p>
»Brot, Königin! Brot, Tochter der Amalungen!« riefen
mehrere Stimmen ihr entgegen. »Gieb ihnen Gold, Aspa,
alles, was du bei dir trägst und hole .. –« – »Brot!
Brot! Königin, nicht Gold! um Gold ist kein Brot mehr
zu haben in der Stadt.«
</p>

<p>
»Vor des Königs Speichern wird es umsonst verteilt.
Ich komme gerade davon her, warum wart ihr nicht dort?«
</p>

<p>
»Ach Königin, wir können nicht durchdringen,« jammerte
<pb n='330'/><anchor id='Pg330'/>eine hagere Frau. »Ich bin alt und meine Tochter hier
ist krank und jener Greis dort ist blind. Die Gesunden,
die Jungen stoßen uns zurück. Drei Tage haben wir’s
umsonst versucht: wir dringen nicht durch.« – »Nein, wir
hungern,« grollte der Alte. »O Theoderich, mein Herr
und König, wo bist du? Unter deinem Scepter hatten
wir vollauf. – Da kamen die Armen und Siechen nicht
zu kurz. Aber dieser Unglückskönig ... –«
</p>

<p>
»Schweig,« sprach Mataswintha, »der König, mein
Gemahl« – und hier flog ein wunderschönes Rot über
ihre Wangen – »thut mehr als ihr verdient. Wartet
hier, ich schaffe euch Brot. Folge mir, Aspa.«
</p>

<p>
Und rasch schritt sie hinweg. »Wohin eilst du?« fragte
die Sklavin staunend.
</p>

<p>
Und Mataswintha schlug den Schleier über ihr Antlitz,
als sie antwortete: »Zum König!«
</p>

<p>
Als sie das Vorgemach des Witichis erreicht, bat sie
der Thürsteher, der sie mit Befremden erkannte, zu verweilen.
»Ein Abgesandter Belisars habe geheime Audienz:
er sei schon lange im Gemach und werde es bald verlassen.«
</p>

<p>
Da öffnete sich die Thüre: – und Prokop stand zögernd
auf der Schwelle. »König der Goten,« sprach er, sich nochmals
wendend, »ist das dein letztes Wort?« – »Mein
letztes, wie’s mein erstes war,« sprach der König voller
Würde. – »Ich gönne dir noch Zeit: – ich bleibe noch
bis morgen in Ravenna.« – »Von jetzt an bist du mir
als Gast willkommen, nicht mehr als Gesandter.« – »Ich
wiederhole: fällt die Stadt mit Sturm, so werden alle
Goten, die höher als Belisars Schwert, getötet – er hat’s
geschworen! – Weiber und Kinder als Sklaven verkauft
– Du begreifst: Belisar kann keine Barbaren brauchen
in <hi rend='gesperrt'>seinem</hi> Italien – Dich mag der Tod des Helden
<pb n='331'/><anchor id='Pg331'/>locken: aber bedenke die Hilflosen – ihr Blut wird vor
Gottes Thron –« – »Gesandter Belisars, ihr steht in
Gottes Hand wie wir; lebwohl.« Und so mächtig wurden
diese Worte gesprochen, daß der Byzantiner gehen mußte,
so ungern er es that. Die schlichte Würde dieses Mannes
wirkte stark auf ihn. Aber auch auf die Lauscherin.
</p>

<p>
Als Prokop die Thüre schloß, sah er Mataswintha vor
sich stehn und trat bewundernd einen Schritt zurück, geblendet
von soviel Schönheit. Ehrerbietig begrüßte er sie.
»Du bist die Königin der Goten!« sagte er, sich fassend,
»du mußt es sein.«
</p>

<p>
»Ich bin’s!« sagte Mataswintha, »hätt’ ich das nie
vergessen.« Und stolz rauschte sie an ihm vorüber.
</p>

<p>
»Augen haben diese Germanen, Männer und Weiber,«
sagte Prokop im Hinausgehen, »wie ich sie nie gesehen.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="20">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Mataswintha war inzwischen ungemeldet bei ihrem
Gatten eingetreten.
</p>

<p>
Witichis hatte alle Gemächer, welche die Amalungen,
Theoderich, Athalarich, Amalaswintha bewohnt, (sie lagen
im Mittelbau des weitläufigen Palastes) unberührt gelassen
und einige auch früher schon von ihm, wenn er die Wache
am Hofe hatte, bewohnte Räume im rechten Flügel bezogen.
Er hatte die Gold- und Purpurabzeichen der Amaler nie
angelegt und aus seinen Zimmern allen königlichen Pomp
entfernt. Ein Feldbett auf niedern Eisenfüßen, auf welchem
sein Helm, sein Schwert und mehrere Urkunden lagen, ein
<pb n='332'/><anchor id='Pg332'/>langer Eichentisch und wenig Holzgerät standen in dem
einfachen Gelaß.
</p>

<p>
Er hatte sich nach des Gesandten Entfernung, erschöpft,
mit dem Rücken gegen die Thür in einen Stuhl geworfen
und stützte das müde Haupt in beiden Händen auf den
Tisch. So hatte er den leicht schwebenden Schritt der
Eintretenden nicht bemerkt.
</p>

<p>
Mataswintha blieb, wie gebannt, an der Schwelle stehen.
Sie hatte ihn noch niemals aufgesucht. Ihr Herz pochte
mächtig. Sie konnte ihn nicht ansprechen: sie konnte nicht
näher treten.
</p>

<p>
Endlich stand Witichis mit Seufzen auf. Da sah er
die regungslose Gestalt an der Thüre stehen. »Du hier
Königin?« sprach er staunend und trat ihr einen Schritt
entgegen. »Was kann dich zu mir führen?«
</p>

<p>
»Die Pflicht – das Mitleid« – sagte Mataswintha
rasch. <anchor id="corr332"/><corr sic="Sonst">»Sonst</corr> hätte ich nicht – – ich habe eine Bitte
an dich.«
</p>

<p>
»Es ist die erste,« sagte Witichis. – »Sie betrifft
nicht mich« – fiel sie schnell ein – »Ich bitte dich um
Brot für Arme, Kranke, welche« –
</p>

<p>
Da reichte ihr der König schweigend die Rechte hin. –
</p>

<p>
Es war das erstemal: sie wagte nicht, sie zu fassen:
und hätte es doch, o wie gerne, gethan. So faßte er
selbst ihre Hand und drückte sie leicht.
</p>

<p>
»Ich danke dir, Mataswintha, und bitte dir ein Unrecht
ab. Du hast dennoch ein Herz für dein Volk und
seine Leiden. Ich hätte das nie geglaubt: ich habe hart
von dir gedacht.«
</p>

<p>
»Hättest du von jeher anders von mir gedacht: – es
wäre vielleicht manches besser.«
</p>

<p>
»Schwerlich! Das Unglück heftet sich an meine Fersen.
Eben jetzt – du hast ein Recht, es zu wissen – brach
<pb n='333'/><anchor id='Pg333'/>meine letzte Hoffnung: Die Franken, auf deren Hilfe ich
hoffte, haben uns verraten. Entsatz ist unmöglich: die
Übermacht der Feinde durch den Abfall der Italier allzugroß.
Es bleibt nur noch ein letztes: ein freier Tod.«
</p>

<p>
»Laß mich ihn mit dir teilen,« rief Mataswintha,
und ihre Augen leuchteten. – »Du? nein; die Tochter
Theoderichs wird ehrenvolle Aufnahme finden am Hofe
von Byzanz. Man weiß, daß du gegen deinen Willen
meine Königin geworden .. – Du kannst dich laut darauf
<anchor id="corr333"/><corr sic="beraufen">berufen</corr>.«
</p>

<p>
»Nimmermehr!« sprach Mataswintha begeistert.
</p>

<p>
Witichis fuhr, ohne ihrer zu achten, in seinen Gedanken
fort: »Aber die andern! Die Tausende! die Hunderttausende
von Weibern, von Kindern! Belisar hält, was
er geschworen! Es ist nur Eine Hoffnung noch für sie: –
eine einzige! Denn – alle Mächte der Natur verschwören
sich gegen mich. Der Padus ist plötzlich so seicht geworden,
daß zweihundert Getreideschiffe, die ich erwartete,
nicht rasch genug den Fluß herabgebracht werden konnten:
die Byzantiner haben sie aufgefangen!
</p>

<p>
Ich habe nun um Hilfe an den Westgotenkönig geschrieben:
er soll seine Flotte senden. Die unsre ist ja in
Feindes Hand! Dringt sie in den Hafen, so kann darauf
entfliehen, was nicht fechten kann und nicht sterben soll.
Auch du kannst dann, wenn du es vorziehst, nach Spanien
entfliehen.«
</p>

<p>
»Ich will mit dir –, mit euch sterben.«
</p>

<p>
»In wenig Wochen können die westgotischen Segel vor
der Stadt erscheinen. Bis dahin reichen meine Speicher
– der letzte Trost. Doch, das mahnt mich an deinen
Wunsch: – Hier ist der Schlüssel zu dem Hauptthor der
Speicher. Ich trag’ ihn Tag und Nacht auf meiner Brust.
Bewahre ihn wohl: – er verwahrt meine letzte Hoffnung.
<pb n='334'/><anchor id='Pg334'/>Er schließt das Leben von vielen Tausenden ein. Es war
meine einzige Mühewaltung, die nicht fruchtlos blieb.
<anchor id="corr334"/><corr sic="»Mich">Mich</corr> wundert,« fügte er schmerzlich hinzu, »daß nicht
die Erde sich aufgethan hat oder Feuer vom Himmel gefallen
ist, diese meine Bauten zu verschlingen.«
</p>

<p>
Und er nahm den schweren Schlüssel aus dem Brustlatz
seines Wamses. »Hüt’ ihn wohl, es ist mein letzter
Schatz, Mataswintha.«
</p>

<p>
»Ich danke dir, Witichis – König Witichis –« sagte
sie, verbessernd, und griff nach dem Schlüssel, aber ihre
Hand zitterte. Er fiel.
</p>

<p>
»Was ist dir,« fragte der König, den Schlüssel ihr in
die Rechte drückend, – sie steckte ihn in den Gürtel ihres
weißseidnen Unterkleides – »du zitterst? Bist du krank?«
setzte er besorgt hinzu.
</p>

<p>
»Nein – es ist nichts. – Aber sieh mich nicht an so
– so wie jetzt und wie heute morgen ... –« »Vergieb
mir, Königin,« sagte Witichis, sich abwendend. »Meine
Blicke sollten dich nicht kränken. Ich hatte viel, recht viel
Gram in diesen Tagen. Und wenn ich nachsann, mit
welcher Schuld ich all dies Unglück verdient haben könnte ...«
– seine Stimme wurde weich.
</p>

<p>
»Dann? o rede?« bat Mataswintha hingerissen. Denn
sie zweifelte nicht mehr an dem Sinn seines unausgesprochen
Gedankens.
</p>

<p>
»Dann hab’ ich, unter all’ den ringenden Zweifeln,
oft auch gedacht, ob es nicht Strafe sei für eine harte,
harte That, die ich an einem herrlichen Geschöpf begangen.
An einem Weibe, das ich meinem Volk geopfert –« Und
unwillkürlich sah er im Eifer seiner Rede auf die Hörerin.
</p>

<p>
Mataswinthens Wangen erglühten: sie faßte, sich aufrecht
zu halten, nach der Lehne des Stuhles neben ihr.
<pb n='335'/><anchor id='Pg335'/>»Endlich – endlich erweicht sein Herz und ich – was
habe ich ihm gethan!« dachte sie »und Er bereut. –«
</p>

<p>
»Ein Weib,« fuhr er fort, »das unsäglich um mich
gelitten, mehr als Worte sagen können.« – »Halt ein!«
flüsterte sie so leise, daß er es nicht vernahm. »Und wenn
ich dich in diesen Tagen um mich walten sah, weicher,
milder, weiblicher als je zuvor – Dann rührtest du mein
Herz mit Macht: und Thränen drangen in meine Augen.« –
</p>

<p>
»O Witichis!« hauchte Mataswintha.
</p>

<p>
»Jeder Ton deiner Stimme sogar drang tief in meine
Seele. Denn du mahnst mich dann so ganz, so herzerschütternd
an –«
</p>

<p>
»An wen?« fragte Mataswintha und wurde leichenblaß.
</p>

<p>
»Ach an sie, die ich geopfert! Die alles um mich gelitten,
an mein Weib Rauthgundis, die Seele meiner
Seele.« Wie lange hatte er den geliebten Namen nicht
mehr laut gesprochen! Jetzt überwältigte ihn bei diesem
Klang die Macht des Schmerzes und der Sehnsucht: und
in den Stuhl sinkend bedeckte er sein Gesicht mit beiden
Händen.
</p>

<p>
Es war gut. Denn so bemerkte er nicht, wie es blitzähnlich
durch die Gestalt der Königin zuckte, ihr schönes
Antlitz sich medusenhaft verzerrte. Doch hörte er einen
dumpfen Schlag und wandte sich.
</p>

<p>
Mataswintha war zu Boden gesunken. Ihre linke
Hand klammerte sich in die durchbrochene Rücklehne des
Stuhls, an dem sie niedergeglitten war, während die Rechte
sich fest auf den Mosaikboden stemmte. Ihr bleiches Haupt
war vorgebeugt, das prachtvoll rote Haar flutete, losgerissen
aus dem Scheitelband, über ihre Schultern: ihre
scharf geschnittenen Nüstern flogen.
</p>

<p>
»Königin!« rief er hinzueilend, sie aufzuheben, »was
hat dich befallen?«
</p>

<pb n='336'/><anchor id='Pg336'/>

<p>
Aber ehe er sie berühren konnte, schnellte sie wie eine
Schlange empor und richtete sich hoch auf: »Es war eine
Schwäche,« sagte sie, »die jetzt vorbei: – leb wohl!«
Wankend erreichte sie die Thür und fiel draußen bewußtlos
in Aspas Arme.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Unterdessen hatte sich das unheimliche drohende Ansehen
der ganzen Natur noch gesteigert.
</p>

<p>
Die kleine, rundgeballte Wolke, die Cethegus am Tage
zuvor bemerkt, war der Vorbote einer ungeheuren schwarzen
Wolkenwand gewesen, welche die Nacht über aus dem
Osten aufgestiegen war, jedoch seit dem Morgen unbeweglich,
wie Verderben brütend, über dem Meere stand und
die Hälfte des Horizonts bedeckte.
</p>

<p>
Aber im Süden brannte die Sonne mit unerträglich
stechenden Strahlen aus dem unbewölkten Himmel. Die
gotischen Wachen hatten Helm und Harnisch abgelegt: sie
setzten sich lieber den Pfeilen der Feinde als dieser unleidlichen
Hitze aus. Kein Lüftchen regte sich mehr. Der
Ostwind, der jene Wolkenschicht heraufgeführt, war plötzlich
gefallen. Unbeweglich, bleigrau lag das Meer: die Zitterpappeln
im Schloßgarten standen regungslos.
</p>

<p>
Allein in die Tags zuvor ebenfalls verstummte Tierwelt
war Angst und Unruhe geraten. An dem heißen
Sand der Küste hin flatterten Schwalben, Möwen und
Sumpfvögel unsicher, ziellos, hin und her, ganz nieder an
der Erde hinstreichend und manchmal schrille Rufe gellend.
In der Stadt aber liefen die Hunde winselnd aus den
Häusern: die Pferde rissen sich in den Ställen los und
schlugen, ungeduldig schnaubend, dröhnenden Hufes um sich;
kläglich schrieen Katzen, Esel und Maultiere und von den
Dromedaren Belisars rasten und schäumten sich drei zu
Tode in wütenden Anstrengungen, zu entkommen. –
</p>

<pb n='337'/><anchor id='Pg337'/>

<p>
Es neigte jetzt gegen Abend. Die Sonne drohte, alsbald
unter den Horizont zu sinken.
</p>

<p>
Auf dem Forum des Herkules saß ein Bürger von
Ravenna auf der Marmorstufe vor seinem Hause. Er war
ein Winzer und schenkte, wie der verdorrte Rebenzweig
über seiner Thür zeigte, in seinem Hause selbst von seinem
Gewächs. Er blickte nach dem drohenden Wettergewölk.
»Ich wollte, es käme Regen,« seufzte er. »Kömmt nicht
Regen, so kömmt Hagel und zerschlägt vollends, was an
Wachstum draußen die Rosse der Feinde noch nicht zerstampft
haben.«
</p>

<p>
»Nennst du die Truppen unsres Kaisers Feinde?«
flüsterte sein Sohn, ein römischer Patriot. Aber leise.
Denn eben bog um die Ecke eine gotische Runde.
</p>

<p>
»Ich wollte, der Orcus verschlänge sie alle miteinander,
Griechen und Barbaren! Die Goten haben wenigstens
immer Durst. Siehst du, da kömmt der lange Hildebadus,
der ist der Durstigsten einer. Sollte mich wundern,
wenn er heute nicht trinken wollte, da die Steine bersten
möchten vor Trockenheit.«
</p>

<p>
Hildebad hatte die nächste Wache abgelöst und schlenderte
nun langsam heran, den Helm im linken Arm, die lange
Lanze lässig über der Schulter. Er schritt an der Weinschenke
vorbei, zu großem Befremden ihres Herrn, bog in
die nächste Seitengasse und stand bald vor einem hohen
und dicken Rundturm, – er hieß der Turm des Aëtius –,
in dessen Schatten oben auf dem Walle ein schöner junger
Gote auf und nieder schritt. Lange, hellblonde Locken
rieselten auf seine Schultern: und das zarte Weiß und
Rot seines Gesichts, wie die milden blauen Augen gaben
ihm ein fast mädchenhaftes Ansehn.
</p>

<p>
»He, Fridugern,« rief ihm Hildebad hinauf, »huiweh!
<pb n='338'/><anchor id='Pg338'/>Blitzjunge, hältst du’s noch immer aus auf diesem Bratrost
da oben? Und mit Schild und Panzer – uf!«
</p>

<p>
»Ich habe die Wache, Hildebad!« sagte der Jüngling
sanft.
</p>

<p>
»Ach, was Wache! Glaubst du, bei dieser Schmelzofenhitze
wird Belisar stürmen? Ich sage dir, der ist froh,
wenn er Luft hat und verlangt heute kein Blut. Komm
mit: ich kam dich zu holen – der dicke Ravennate auf
dem Herkulesplatz hat alten Wein und junge Töchter: –
laß uns beide zu Munde führen.«
</p>

<p>
Der junge Gote schüttelte die langen Locken und seine
Stirn faltete sich. »Ich habe Dienst und keinen Sinn
für Mädchen. Durst habe ich freilich: – schicke mir einen
Becher Wein herauf.«
</p>

<p>
»Ach, richtig, bei Freia, Venus und Maria! du hast
ja eine Braut über den Bergen am Danubius! Und du
glaubst, die merkt es gleich und die Treue sei gebrochen,
wenn du hier einer Römerdirne in die Kohlenaugen guckst.
O lieber Freund, bist du noch jung! Nun, nun, nichts
für ungut. Mir kann’s ja recht sein. Bist sonst ein
guter Gesell und wirst schon noch älter werden. Ich schicke
dir vom roten Massiker heraus: – da kannst du dann
allein Allgunthens Minne trinken.«
</p>

<p>
Und er wandte sich und war rasch in der Schenke
verschwunden. Bald brachte ein Sklave dem jungen Goten
einen Becher Wein; dieser flüsterte: »All Heil, Allgunthis!«
und leerte ihn auf einen Zug. Dann nahm er die Lanze
wieder auf die Schulter und ging auf der Mauer auf und
nieder, langsamen Schrittes. »Von ihr sinnen und träumen
darf ich wenigstens,« sagte er, »das wehrt kein Dienst. Wann
werd’ ich sie wohl wieder sehn?« Und er schritt weiter:
und blieb dann gedankenvoll im Schatten des mächtigen
Turmes stehn, der schwarz und drohend auf ihn niedersah. –
</p>

<pb n='339'/><anchor id='Pg339'/>

<p>
Bald nach Hildebad zog eine andre Schar Goten vorbei.
Sie führten in der Mitte einen Mann mit verbundenen
Augen und ließen ihn zur Porta Honorii hinaus.
Es war Prokop, der vergeblich noch die festgestellten drei
Stunden gewartet hatte. Es war umsonst: keine Botschaft
vom König kam: und mißmutig verließ der Gesandte die
Stadt. Des Präfekten feiner Plan war, so schien es, an
der schlichten Würde des Gotenkönigs gescheitert. –
</p>

<p>
Und noch eine Stunde verging. Es war dunkler, aber
nicht kühler geworden. Da erhob sich vom Meere plötzlich
ein starker Windstoß aus Süden: er schob die schwarzen
Wolkenballen mit rasender Eile nach Norden. Sie lagerten
jetzt dicht und schwer über der Stadt.
</p>

<p>
Aber auch das Meer, der Südosten, ward dadurch
nicht frei. Denn eine zweite, gleiche Wolkenmauer war
dort emporgestiegen und hatte sich unmittelbar an die erste
geschlossen. Der ganze Himmel über Meer und Land war
jetzt ein schwarzes Gewölbe.
</p>

<p>
Hildebad ging, weinmüde, nach seinem Nachtposten an
der porta Honorii: »Noch immer auf Wache, Fridugern?«
rief er dem jungen Goten hinauf. »Und noch immer kein
Regen! Die arme Erde! Wie sie dürsten muß! sie dauert
mich! Gute Wache!«
</p>

<p>
In den Häusern war es unleidlich schwül: denn der
Wind kam aus den heißen Sandwüsten Afrikas.
</p>

<p>
Die Leute drängten sich, geängstigt von dem drohenden
Aussehen des Himmels, hinaus ins Freie, zogen in
dichten Haufen durch die Straßen oder lagerten sich in
Gruppen in den Vorhallen und Säulengängen der Basiliken.
Auf den Stufen von Sankt Apollinaris drängte
sich viel Volk zusammen. Und es ward, obwohl erst
Sonnenuntergangszeit, doch völlig dunkle Nacht.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<pb n='340'/><anchor id='Pg340'/>

<p>
Auf dem Ruhebett in ihrem Schlafgemach lag Mataswintha,
die Königin, mit todesbleichen Wangen, in
schwerer Betäubung. Aber ohne Schlaf. Die weitgeöffneten
Augen starrten in die Dunkelheit.
</p>

<p>
Nicht eine Silbe hatte sie auf Aspas ängstliche Fragen
gesprochen und zuletzt die Weinende mit einer Handbewegung
entlassen.
</p>

<p>
Unwillkürlich kehrten in ihrem eintönigen Denken die
Worte wieder. Witichis – Rauthgundis – Mataswintha!
Mataswintha – Rauthgundis – Witichis!
</p>

<p>
Lange, lange lag sie so und nichts schien den unaufhörlichen
Kreislauf dieser Worte unterbrechen zu können.
</p>

<p>
Da plötzlich fuhr ein roter Strahl grell und blendend
durch das Gemach und im selben Augenblick schmetterte
ein furchtbarer Donnerschlag, ein Donner, wie sie ihn nie
vernommen, grollend, knatternd, prasselnd, krachend über
die bebende Stadt.
</p>

<p>
Der Angstschrei ihrer Frauen schlug an ihr Ohr: sie
fuhr empor. Sie setzte sich aufrecht auf dem Ruhebett.
Aspa hatte ihr das Obergewand abgenommen. Sie trug
nur noch das weißseidne Unterkleid: sie warf die wallenden
Wogen ihres Haares über die Schultern und lauschte.
</p>

<p>
Es war eine bange Stille. Und noch ein Blitz und
noch ein Donnerschlag.
</p>

<p>
Ein Windstoß riß heulend das Fenster von Milchglas
auf, das nach dem Hofe führte. Mataswintha starrte in
die Finsternis hinaus, die jetzt jeden Augenblick von grellen
Blitzen unterbrochen wurde. Unaufhörlich rollte der Donner,
selbst das furchtbare Geheul des Sturmes überdröhnend.
Der Kampf der Elemente that ihr wohl. Sie lauschte
begierig, auf die Linke gestützt und mit der Rechten langsam
über die Stirne streichend.
</p>

<pb n='341'/><anchor id='Pg341'/>

<p>
Da eilte Aspa herein mit Licht. Es war eine Fackel,
deren Flamme in einer geschlossenen Glaskugel brannte.
</p>

<p>
»Königin, du .. – Aber, bei allen Göttern, wie
siehst du aus! Wie eine Lemure. Wie die Rachegöttin!«
</p>

<p>
»Ich wollte, ich wäre es,« sagte Mataswintha – es
war das erste Wort seit langen Stunden, – ohne den
Blick vom Fenster zu wenden.
</p>

<p>
Und Blitz auf Blitz und Schlag auf Schlag. Aspa
schloß das Fenster. »O Königin, die Frommen unter deinen
Mägden sagen: das sei das Ende der Welt, das da
komme, und der Sohn Gottes steige nieder auf feurigen
Wolken, zu richten die Lebendigen und die Toten. Huh,
welch’ ein Blitz! Und noch kein Tropfen Regen. Nie hab’
ich solch ein Unwetter gesehen. Die Götter zürnen schwer.«
</p>

<p>
»Wehe, wem sie zürnen. O, ich beneide sie, die Götter.
Sie können hassen und lieben, wie’s ihnen gefällt. Und
zermalmen den, der sie nicht wieder liebt.«
</p>

<p>
»Ach Herrin, ich war auf der Straße: ich komme
gerade zurück. Alles Volk strömt in die Kirchen mit Beten
und Singen, den Himmel zu versöhnen. Ich bete zu
Kairu und Astarte – Herrin, betest du nicht auch?«
</p>

<p>
»Ich fluche! Das ist auch gebetet.«
</p>

<p>
»Oh, welch ein Donnerschlag!« schrie die Sklavin und
stürzte zitternd in die Knie’. Der dunkelblaue Mantel,
den sie trug, glitt von ihren Schultern. Der Blitz und
Donner war so stark gewesen, daß Mataswintha aus den
Kissen gesprungen und ans Fenster geeilt war.
</p>

<p>
»Gnade, Gnade, ihr großen Götter! erbarmt euch der
Menschen!« flehte die Afrikanern.
</p>

<p>
»Nein, keine Gnade! Fluch und Verderben über die
elende Menschheit!
</p>

<p>
Ha, das war schön! Hörst du, wie sie unten heulen
<pb n='342'/><anchor id='Pg342'/>vor Angst auf der Straße? Noch einer, und noch ein
Strahl! Ha, ihr Götter, wenn ein Himmelsgott oder
Himmelsgötter sind – nur um eins beneid’ ich euch –:
um die Macht eures Hasses, um euren raschen, geflügelten,
tödlichen Blitz! Ihr schwingt ihn mit der ganzen
Wut und Lust eures Herzens und eure Feinde vergehn:
und ihr lacht dazu: – der Donner ist euer Gelächter!
Ha, was war das?«
</p>

<p>
Ein Blitz und ein Donner, der alle frühern übertraf,
zuckte und krachte. Aspa fuhr vom Boden auf.
</p>

<p>
»Was ist das für ein großes Haus, Aspa? die dunkle
Masse uns gegenüber? Der Blitz hat wohl gezündet: –
brennt es?«
</p>

<p>
»Nein, Dank den Göttern! es brennt nicht! Der
Blitz hat sie nur beleuchtet. Es sind die Kornspeicher
des Königs.«
</p>

<p>
»Ha, habt ihr fehl geblitzt, ihr Götter?« So schrie
die Königin. »Auch die <anchor id="corr342"/><corr sic="Serblichen">Sterblichen</corr> führen den Blitz der
Rache.«
</p>

<p>
Und sie sprang vom Fenster hinweg, – und das Gemach
war plötzlich dunkel.
</p>

<p>
»Königin – Herrin – wo bist – wohin bist du
verschwunden?« rief Aspa. Und sie tastete an den Wänden.
Aber das Gemach war leer: und Aspa rief umsonst nach
ihrer Herrin.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Unten auf der Straße wogte nach der Basilika von
Sankt Apollinaris hin ein frommer Zug.
</p>

<p>
Ravennaten und Goten, Kinder und Greise, sehr viele
Frauen: Knaben mit Fackeln schritten voran, hinter ihnen
Priester mit Kreuzstangen und Fahnen. Und durch das
Brüllen des Donners und durch das Pfeifen des Sturmes
scholl die alte, feierlich ergreifende Weise:
</p>

<pb n='343'/><anchor id='Pg343'/>

<lg>
<l><hi rend='antiqua'>dulce mihi cruciari, parva vis doloris est:</hi></l>
<l><hi rend='antiqua'>malo mori quam foedari: major vis amoris est.</hi></l>
</lg>

<p>
Die Antwort aber des zweiten Halbchors lautete:
</p>

<lg>
<l><hi rend='antiqua'>parce, judex, contristatis parce pecatoribus,</hi></l>
<l><hi rend='antiqua'>qui descendis perflammatis ultor jam in nubibus.</hi></l>
</lg>

<p>
Und der Bittgang verschwand in der Kirche. Auch die
nächsten Aufseher der Kornspeicher schlossen sich dem Zuge an.
</p>

<p>
Auf den Stufen der Basilika, gerade der Thür der
Speicher gegenüber, saß das Weib im braunen Mantel:
still und furchtlos im Aufruhr der Elemente, die Hände
nicht gefaltet, aber ruhig im Schos liegend. Der Mann
in der Sturmhaube stand neben ihr.
</p>

<p>
Eine gotische Frau, die in die Kirche eilte, erkannte
sie im Schein eines Blitzes. »Du wieder hier, Landsmännin?
Ohne Obdach? Ich habe dir doch oft genug
mein Haus angeboten. Du scheinst fremd hier in Ravenna?«
</p>

<p>
»Ich bin fremd. Doch hab’ ich Obdach.« – »Komm
mit in die Kirche und bete mit uns.«
</p>

<p>
»Ich bete hier.« – »Du betest? Du singst nicht und
sprichst nicht?«
</p>

<p>
»Gott hört mich doch.« – »Bete doch für die Stadt.
Sie fürchten, es komme das Ende der Welt.«
</p>

<p>
»Ich fürchte es nicht, wenn es kommt.«
</p>

<p>
»Und bete für unsern guten König, der uns Brot
giebt alle Tage.« – »Ich bete für ihn.«
</p>

<p>
Da tönte der waffenklirrende Schritt von zwei gotischen
Runden, die sich an der Basilika kreuzten.
</p>

<p>
»Ei so donnre, bis du springst,« schalt der Führer der
einen Schar, »aber brumme mir nicht in meinen Befehl.
</p>

<p>
Haltet an. Wisand, du bist’s? Wo ist der König?
Auch in der Kirche?«
</p>

<p>
»Nein, Hildebad, auf den Wällen.«
</p>

<pb n='344'/><anchor id='Pg344'/>

<p>
»Recht so, da gehört er hin! Vorwärts, Heil dem
König.« Und die Schritte verhallten.
</p>

<p>
Da kam ein römischer Lehrer mit einigen seiner Schüler
vorbei. »Aber, Magister,« mahnte der jüngste, »ich dachte,
du wolltest in die Kirche? Warum führst du uns sonst
aus dem Hause ins Freie bei diesem Unwetter?«
</p>

<p>
»Das sagte ich nur, um euch und mich aus dem Hause
zu bringen. Was Kirche! Ich sage dir, je weniger ich
Dächer und Mauern um mich weiß, desto wohler ist mir.
Ich führ’ euch auf die große, freie Wiese in der Vorstadt.
Ich wollte, wir hätten Regen. Wäre der Vesuvius nahe
genug, wie in meiner Heimat, ich dächte, Ravenna werde
heut’ ein zweites Herculaneum. Ich kenne solche Luft,
wie sie heute weht – ich traue nicht!« Und sie gingen
vorüber.
</p>

<p>
»Willst du nicht mit mir gehn, Frau?« sprach der
Mann in der Sturmhaube zu der Gotin. »Ich muß sehen,
Dromon, unsern Gastfreund, jetzt zu treffen: sonst kommen
wir diese Nacht wieder nicht unter Obdach. Ich kann dich
nicht allein lassen im Dunkeln. Du hast kein Licht bei dir.«
</p>

<p>
»Siehst du nicht, wie mir die Blitze leuchten? Geh’
nur, ich komme nach. Ich muß noch was zu Ende
denken –, zu Ende beten.« Und die Frau blieb allein.
Sie preßte beide Hände fest gegen die Brust und sah gegen
den schwarzen Himmel: leise nur bewegten sich ihre Lippen.
</p>

<p>
Da war es ihr, als sähe sie in den Hochgängen,
Galerien und Oberhallen des gewaltigen Holzbaues der
Speicher, die in dunkeln Massen ihr gegenüber lagen, aus
dem steinernen Rundbau des Cirkus ragend, ein Licht
auftauchen und hin und wieder, auf und abwärts wandeln.
Es mußte wohl eine Täuschung durch die Blitze sein.
Denn jedes frei getragene Licht hätte der Wind in den
nach außen offenen Galerien verlöscht.
</p>

<pb n='345'/><anchor id='Pg345'/>

<p>
Aber nein: es war doch ein Licht.
</p>

<p>
Denn in regelmäßigen Zwischenräumen wechselte sein
Aufleuchten und sein Verschwinden, wie wenn es hastigen
Schrittes entlang den Gängen mit ihren verdeckenden
Pfeilern und Halbmauern getragen würde. Scharf sah die
Frau nach dem wechselnden Licht und Schatten ... – –
</p>

<p>
Aber plötzlich – o Entsetzen – fuhr sie empor.
</p>

<p>
Es war ihr: als sei die Marmorstufe, auf der sie
gesessen, ein schlafend Tier gewesen, das, jetzt erwachend,
sich leise regte, lebendig wurde – und schwankte, – stark,
– von der Linken zur Rechten. –
</p>

<p>
Blitz und Donner und Sturm ruhten auf einmal. –
</p>

<p>
Da scholl aus den Speichern ein schriller Schrei. Hell
aufflammte das Licht und verschwand plötzlich. –
</p>

<p>
Aber auch die Frau auf der Straße stieß einen leisen
Angstruf aus. Denn jetzt konnte sie nicht mehr zweifeln:
die Erde bebte unter ihr! – Ein leises Zucken: und plötzlich
zwei, drei starke Stöße: als hebe sich wellenförmig der
Boden von der Linken zur Rechten.
</p>

<p>
Aus der Stadt her tönte Angstgeschrei. Aus den
Thüren der Basilika stürzte in Todesangst die laut kreischende
Schar der Beter. – Noch ein Stoß! – Die Frau
hielt sich mit Mühe aufrecht.
</p>

<p>
Und fernher, von der Außenseite der Stadt, scholl ein
gewaltiges dumpfes Krachen, wie von massenhaft stürzenden,
schweren Lasten.
</p>

<p>
Ein furchtbares Erdbeben hatte Ravenna heimgesucht.
</p>
</div><div type="kapitel" n="21">
<pb n='346'/><anchor id='Pg346'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Einundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Während die Frau sich in der Richtung jenes dumpfen
Schlages wandte, drehte sie einen Augenblick den Speichern
den Rücken. Aber rasch wandte sie sich diesen wieder zu.
Denn es war ihr, als sei eine schwere Thüre zugefallen.
Scharf blickte sie hin. Doch in der tiefen Finsternis konnte
ihr Auge nichts wahrnehmen. Nur ihr Ohr hörte etwas
sacht an der Außenmauer des Gebäudes dahin rascheln.
Und sie glaubte, ein leises Seufzen zu vernehmen.
</p>

<p>
»Halt,« rief die Frau, »wer jammert da?«
</p>

<p>
»Still, still,« flüsterte eine seltsame Stimme, »die Erde
hat darüber – vor Abscheu – sich geschüttelt, gebebt.
Die Erde bebt – die Toten stehen auf. – Es kommt
der jüngste Tag, – der deckt alles auf. – Bald wird
er’s wissen. – Oh. –« Und ein tiefgezogener Klagelaut
– und ein Rauschen von Gewändern – und Stille.
</p>

<p>
»Wo bist du? bist du wund?« rief die Frau tastend.
</p>

<p>
Da zuckte ein heller Blitz, – der erste seit dem Erdstoß
– und zeigte, vor ihren Füßen liegend, eine verhüllte
Gestalt. Weiße und dunkelblaue Frauenkleider. – Das
Weib langte nach dem Arm der Liegenden.
</p>

<p>
Aber rasch sprang diese bei der Berührung auf und
war mit einem Schrei im Dunkel verschwunden. Das
Ganze war so rasch und ungeheuerlich wie ein Traumgesicht:
nur eine breite goldene Armspange, mit einer
grünen Schlange von Smaragden, die in ihrer Hand
zurückgeblieben, war ein Pfand der Wirklichkeit dieser unheimlichen
Erscheinung.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<pb n='347'/><anchor id='Pg347'/>

<p>
Und wieder tönten die ehernen Schritte der gotischen
Wachen. »Hildebad, Hildebad, zu Hilfe!« rief Wisand.
»Hier bin ich: – was ist? wohin soll ich?« fragte dieser
mit seiner Schar entgegenkommend. »An das Thor des
Honorius! Dort ist die Mauer eingestürzt und der dicke
Turm des Aëtius liegt in Trümmern. – Zu Hilfe, in die
Lücke!«
</p>

<p>
»Ich komme: – – armer Fridugern!«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
In dem gleichen Augenblick stürmte draußen im Lager
der Byzantiner Cethegus der Präfekt in das Feldherrnzelt
Belisars. Er war in voller Rüstung, der purpurdunkle
Roßschweif flatterte um seinen Helm. Seine Gestalt war
hoch aufgerichtet. Feuer leuchtete in seinen Augen. »Auf!
was säumst du, Feldherr Justinians? Die Mauern deiner
Feinde stürzen von selber ein.
</p>

<p>
Offen liegt vor dir des letzten Gotenkönigs letzte Burg.
– Und du? was thust du in deinem Zelt? – –«
</p>

<p>
»Ich verehre die Größe des Allmächtigen!« sagte
Belisar mit edler Ruhe. Antonina stand neben ihm, den
Arm um seinen Nacken geschlungen. – Ein Betschemel und
ein hohes Kreuz zeigte, in welchem Thun die wilde Glut
des Präfekten das Paar gestört. »Das thu’ morgen. –
Nach dem Sieg. Jetzt aber: stürme!«
</p>

<p>
»Jetzt stürmen!« sprach Antonina, »welcher Frevel!
</p>

<p>
Die Erde bebt in ihren Grundfesten, erschüttert und
erschreckt. Denn Gott der Herr spricht in diesen Wettern!«
</p>

<p>
»Laß ihn sprechen! Wir wollen handeln. Belisar,
der Turm des Aëtius und ein gutes Stück Mauer ist eingestürzt.
Ich frage dich, willst du stürmen?«
</p>

<p>
»Er hat nicht unrecht,« meinte Belisar, in dem die
Kampflust erwachte. – »Aber es ist finstre Nacht. – –«
</p>

<pb n='348'/><anchor id='Pg348'/>

<p>
»Im Finstern find’ ich den Weg zum Sieg und in das
Herz von Ravenna. Auch leuchten die Blitze.«
</p>

<p>
»Du bist ja plötzlich sehr kampfeseifrig,« zögerte Belisar.
</p>

<p>
»Ja, denn jetzt hat’s Vernunft zu kämpfen. Die Barbaren
sind verblüfft.
</p>

<p>
Sie fürchten Gott und vergessen darüber ihrer Feinde.«
</p>

<p>
Im gleichen Augenblick eilten Prokop und Marcus
Licinius in das Zelt. »Belisar,« meldete der erste, »der
Erdstoß hat deine Zelte am Nordgraben umgestürzt und
eine halbe Kohorte Illyrier darunter begraben!« – »Hilfe,
Hilfe! meine armen Leute!« rief Belisar und eilte aus
dem Zelte. »Cethegus,« berichtete Marcus, »auch eine
Kohorte deiner Isaurier liegt unter ihren Zelten verschüttet.«
Aber ungeduldig, den Helm schüttelnd, frug der Präfekt:
»was ist mit dem Wasser in dem gotischen Graben vor
dem Aëtiusturm? hat der Erdspalt es nicht verringert?«
– »Ja, das Wasser ist verschwunden – der Graben ist
ganz trocken. Horch, das Wehegeschrei! Deine Isaurier
sind’s: sie stöhnen und wimmern unter der Verschüttung
und schreien um <anchor id="corr348"/><corr sic="Hilfe.">Hilfe.«</corr>
</p>

<p>
»Laß sie schreien!« sprach Cethegus. – »Der Graben
ist wirklich trocken? So laß zum Sturm blasen. Folge
mir mit allen Söldnern, die noch leben.«
</p>

<p>
Und unter Blitz und Donner, die jetzt wieder unaufhörlich
rasten, eilte der Präfekt zu seinen Schanzen, wo
seine römischen Legionare und der Rest der Isaurier unter
Waffen standen. Rasch übersah er sie: es waren viel zu
wenige, um mit ihnen allein die Stadt zu nehmen. Aber
er wußte, daß ein günstiger Erfolg alsbald Belisar mit
fortreißen würde. »Lichter, Fackeln her!« rief er und trat
mit einer Pechfackel in der Linken vor die Fronte seiner
römischen Legionare. »Vorwärts,« befahl er, »die Schwerter
heraus!«
</p>

<pb n='349'/><anchor id='Pg349'/>

<p>
Aber kein Arm rührte sich.
</p>

<p>
Sprachlos vor Staunen und mit Grauen blickten alle,
auch die Führer, auch die Licinier, auf den dämonischen
Mann, der im Aufruhr der ganzen Natur nur an sein
Ziel dachte und die Elemente, die Schrecken Gottes, nur
als Mittel ansah zu seinem Zweck.
</p>

<p>
»Nun, habt ihr auf mich zu hören, oder auf den
Donner?« rief er.
</p>

<p>
»Feldherr,« mahnte ein Centurio vortretend, »sie beten.
Denn die Erde bebt.«
</p>

<p>
»Glaubt ihr, Italia wird ihre Kinder verschlingen?
Nein, ihr Römer, seht: der Boden selbst von Italien erhebt
sich gegen die Barbaren. Er bäumt sich, sprengt ihr
Joch und ihre Mauern fallen. <hi rend='antiqua'>Roma! Roma aeterna!</hi>«
</p>

<p>
Das zündete. Es war eines jener cäsarischen Worte,
welche die Männer und die Waffen fortreißen.
</p>

<p>
»<hi rend='antiqua'>Roma! Roma aeterna!</hi>« riefen zuerst die Licinier,
dann die Tausende der römischen Jünglinge: und durch
Nacht und durch Grauen, durch Blitz und Donner und
Sturm, folgten sie dem Präfekten, dessen dämonischer
Schwung sie mit fortriß. Die Begeisterung lieh ihnen
Flügel. Rasch waren sie über den breiten Graben hinweg,
dem sie sonst kaum zu nahen gewagt. – Cethegus der
erste am jenseitigen Rand. – Die Fackeln hatte der Sturm
gelöscht. – Im Finstern fand er den Weg. »Hierher,
Licinius,« rief er, »mir nach! hier muß die Lücke sein.«
</p>

<p>
Und er sprang vorwärts, rannte aber gegen einen
harten Körper und taumelte zurück. »Was ist das?«
fragte Lucius Licinius hinter ihm, »eine zweite Mauer?«
– »Nein,« sprach eine ruhige Stimme von drüben, »aber
gotische Schilde.« – »Das ist der König Witichis,« sagte
der Präfekt grimmig und maß mit bitterem Haß die
dunkeln Gestalten. Er hatte auf Überraschung gezählt.
<pb n='350'/><anchor id='Pg350'/>Seine Hoffnung war getäuscht. »Hätt’ ich ihn,« sprach er
grimmig in sich hinein, »er sollte nicht mehr schaden.«
</p>

<p>
Da wurden von rückwärts viele Fackeln sichtbar und
die Trompeten schmetterten. Belisar führte sein Heer zum
Sturm gegen den Mauersturz. Prokop erreichte den Präfekten:
»Nun, was stockt ihr? Halten euch neue Wälle
auf?«
</p>

<p>
»Ja, lebendige Wälle. Da stehen sie,« und der Präfekt
deutete mit dem Schwert. »Unter den noch fallenden
Trümmern, diese Goten!« –
</p>

<p>
»Nun wahrlich!« rief Prokop: »<hi rend='antiqua'>si fractus illabatur orbis,
impavidos ferient <anchor id="corr350"/><corr sic="ruinae!«">ruinae!</corr></hi> Das sind mutige Männer.«
</p>

<p>
Aber jetzt war Belisar mit seinen dichten, zum Angriff
bereiten Scharen heran. Einen Augenblick, – nur die
Führer eilten noch, Befehle erteilend hin und wieder, –
einen Augenblick noch und ein furchtbares Morden mußte
beginnen.
</p>

<p>
Da erglühte plötzlich der ganze Horizont über der
Stadt. Eine Flammensäule schoß hoch empor, und zahllose
Funken stoben nieder. Es schien Feuer vom Himmel
zu regnen. Im roten Licht glänzte ganz Ravenna. Es
war ein furchtbar herrlicher Anblick.
</p>

<p>
Die beiden Heere, im Begriff handgemein zu werden,
hielten inne.
</p>

<p>
»Feuer! Feuer! Witichis! König Witichis,« schrie jetzt
ein Reiter, der von der Stadt her jagte, »es brennt.«
</p>

<p>
»Das sehen wir. Laß brennen, Markja! Erst fechten,
dann löschen.«
</p>

<p>
»Nein, nein, Herr! alle deine Speicher brennen! Dein
Getreide fliegt in Myriaden Funken durch die Luft.«
</p>

<p>
»Die Speicher brennen!« schrien Goten und Byzantiner.
</p>

<p>
Witichis versagte die Stimme, zu fragen. »Der Blitz
<pb n='351'/><anchor id='Pg351'/>muß schon lange im Innern gezündet haben. Es hat
von innen heraus alles zusammengebrannt. Da sieh, sieh
hin. –«
</p>

<p>
Ein stärkerer Stoß des Sturmwinds fuhr in die Lohe
und entfachte sie riesengroß. Die Flammen flogen auf die
nächsten Dächer. Zugleich schien der hölzerne Dachfirst
des hohen Gebäudes jetzt hinabzustürzen. Denn nach einem
schweren Schlag schossen abermals viele, viele Tausende von
Funken empor. Es war ein Flammenmeer.
</p>

<p>
Witichis wollte das Schwert erheben zum Befehl: –
matt sank sein Arm herunter.
</p>

<p>
Cethegus sah’s: »Jetzt,« rief er, »jetzt zum Sturm!«
</p>

<p>
»Nein, haltet ein!« rief mit Löwenstimme Belisarius.
»Der ist ein Feind des Kaisers, der ist des Todes, der
das Schwert erhebt. Zurück ins Lager – alle: jetzt ist
Ravenna mein – und morgen fällt’s von selbst.«
</p>

<p>
Und seine Tausende folgten ihm und zogen zurück.
Cethegus knirschte. Er allein war zu schwach. Er mußte
nachgeben. Sein Plan war gescheitert. Er hatte die Stadt
mit Sturm nehmen wollen, um wie in Rom, sich in ihren
Hauptwerken festzusetzen.
</p>

<p>
Und er sah voraus, daß sie nun ganz in Belisars
Hand werde geliefert werden. Grollend führte er die
Seinen zurück.
</p>

<p>
Aber es sollte anders kommen, als Belisar und als
Cethegus dachten.
</p>
</div><div type="kapitel" n="22">
<pb n='352'/><anchor id='Pg352'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Zweiundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Der König hatte den Schutz der Mauerlücke am Turm
des Aëtius Hildebad übertragen und war sofort auf die
Brandstätte geeilt.
</p>

<p>
Als er dort eintraf, fand er das Feuer im Erlöschen:
– aber nur aus Mangel an Nahrung. Der ganze Inhalt
der Speicher, samt deren Brettergerüsten, und dem
Dach, alles was durch Feuer zerstörbar, war bis auf den
letzten Splitter und das letzte Korn verbrannt. Nur die
nackten, ruß- und rauchgeschwärzten Steinmauern des ursprünglichen
Marmorbaus, des Cirkus des Theodosius,
starrten noch gen Himmel.
</p>

<p>
Ein Mal des Blitzstrahls war an ihnen nicht wahrzunehmen.
Das Feuer mußte sehr lange Zeit von innen
heraus, wo der Blitz den Holzbau entzündet haben mochte,
unvermerkt fortgeglimmt sein und sich über alle Innenräume
des Holzbaus schleichend verbreitet haben. Als
Flammen und Rauch aber zu den Dachlücken herausschlugen,
war alle Hilfe zu spät. Krachend war bald darauf der
Rest des Holzbaues zusammengestürzt: die Einwohner hatten
vollauf zu thun, die nächsten, teilweise schon vom Feuer
ergriffenen Häuser zu retten. Dies gelang mit Hilfe des
Regens, der kurz vor Tagesanbruch endlich einfiel und
dem Sturm, sowie dem Blitz und Donner ein Ende machte.
</p>

<p>
Aber statt der Speicher beleuchtete die aufgehende
Sonne, als sie das Gewölk zerstreute, nur einen trostlosen
Haufen Schutt und Asche in der Mitte des Marmorrundbaus.
</p>

<p>
Schweigend, mit tief gesenktem Haupt, lehnte der König
lange Zeit diesen Ruinen gegenüber an einer Säule der
Basilika. Ohne Regung, nur manchmal den Mantel auf
<pb n='353'/><anchor id='Pg353'/>der mächtig arbeitenden Brust zusammendrückend. Im
Anblick dieser Trümmer war ein schwerer Entschluß in ihm
gereift. Jetzt ward es grabesstill in seinem Innern.
</p>

<p>
Jedoch um ihn her auf dem Platze wogte das Elend
der verzweifelnden Armen von Ravenna betend, fluchend,
weinend, scheltend. »O, was wird jetzt aus uns!« –
»O, wie war das Brot so weiß, so gut, so duftend, das
ich noch gestern hier erhielt.« – »O, was werden wir
jetzt essen?«
</p>

<p>
»Bah, der König muß aushelfen.« – »Ja, der König
muß Rat schaffen.« – »Der König?«
</p>

<p>
»Ach, der arme Mann, woher soll er’s nehmen?« –
»Hat er doch selbst nichts mehr.« – »Das ist seine Sache.«
– »Er allein hat uns in all die Not gebracht.« – »Er
ist an allem Schuld.« – »Was hat er die Stadt nicht
lang dem Kaiser übergeben.« – »Jawohl, ihrem rechtmäßigen
Herrn!« – »Fluch den Barbaren!« – Sie sind
an allem Schuld.« – »Nicht alle, nein, der König allein.
Seht ihr’s denn nicht? Es ist die Strafe Gottes!« –
»Strafe? wofür? Was hat er verbrochen? Er gab dem
Volke von Ravenna Brot!« – »So wißt ihr’s nicht?
Wie kann der Eheschänder die Gnade Gottes haben? Der
sündige Mann hat ja zwei Weiber zugleich! Der schönen
Mataswintha hat ihn gelüstet. Und er ruhte nicht, bis
sie sein eigen war. – Sein ehlich Weib hat er verstoßen.«
</p>

<p>
Da schritt Witichis unwillig die Stufen herab. Ihn
ekelte des Volkes. Aber sie erkannten seinen Schritt.
</p>

<p>
»Da ist der König! Wie finster er blickt,« riefen sie
durcheinander und wichen zur Seite. »O, ich fürchte ihn
nicht. Ich fürchte den Hunger mehr als seinen Zorn.
Schaff’ uns Brot, König Witichis. Hörst du’s, wir
hungern!« sprach ein zerlumpter Alter und faßte ihn am
Mantel. »Brot, König!« – »Guter König, Brot!«
<pb n='354'/><anchor id='Pg354'/>– »Wir verzweifeln!« – »Hilf uns!« Und wild drängte
sich die Menge um ihn.
</p>

<p>
Ruhig, aber kräftig machte sich Witichis frei. »Geduldet
euch,« sprach er ernst. »Bis die Sonne sinkt, ist
euch geholfen.« Und er eilte nach seinem Gemach.
</p>

<p>
Dort warteten auf ihn mehrere Diener Mataswinthens
und ein römischer Arzt.
</p>

<p>
»Herr,« sprach dieser mit besorgter Miene, »die Königin,
deine Gemahlin ist sehr krank. Die Schrecken dieser Nacht
haben ihren Geist verwirrt. Sie spricht wirre Fieberreden.
Willst du sie nicht sehen?«
</p>

<p>
»Nicht jetzt, sorgt für sie.« »Sie reichte mir,« fuhr
der Arzt fort, »mit größter Angst und Sorge diesen
Schlüssel. Er schien sie in ihren Wahnreden am meisten
zu beschäftigen. Sie holte ihn unter ihrem Kopfkissen hervor.
Und sie ließ mich schwören, ihn nur in deine Hand
zu geben, er sei von höchster Wichtigkeit.«
</p>

<p>
Mit einem bittern Lächeln nahm der König den Schlüssel
und warf ihn zur Seite. »Er ist es nicht mehr. – Geht,
verlaßt mich und sendet meinen Schreiber.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Eine Stunde später ließ Prokop den Präfekten in das
Zelt des Feldherrn eintreten.
</p>

<p>
Als er eintrat, rief ihm Belisar, der mit hast’gen
Schritten auf und niederging, entgegen: »Das kömmt
von deinen Plänen, Präfekt! Von deinen Künsten! von
deinen Lügen! Ich hab’ es immer gesagt: vom Lügen
kömmt Verderben: und ich verstehe mich nicht d’rauf! O,
warum bin ich dir gefolgt! Jetzt steck’ ich in Not und
Schande!«
</p>

<p>
»Was bedeuten diese Tugendreden?« fragte Cethegus
seinen Freund.
</p>

<pb n='355'/><anchor id='Pg355'/>

<p>
Dieser reichte ihm einen Brief. »Lies. Diese Barbaren
sind unergründlich in ihrer großartigen Einfalt.
Sie schlagen den Teufel durch Kindessinn; lies.«
</p>

<p>
Und Cethegus las mit Staunen: »Du hast mir gestern
drei Dinge zu wissen gethan:
</p>

<p>
Daß die Franken mich verraten haben. Daß du im
Bund mit den Franken das Westreich deinem undankbaren
Kaiser entreißen willst. Daß du uns Goten freien Abzug
über die Alpen ohne Waffen anbietest.
</p>

<p>
Darauf habe ich dir gestern geantwortet, die Goten
geben nie ihre Waffen ab und räumen nicht Italien, die
Eroberung und Erbschaft ihres großen Königs: eher fall’
ich hier mit meinem ganzen Heer. So habe ich gestern
gesprochen. So spreche ich heute noch, obwohl sich Feuer,
Wasser, Luft und Erde gegen uns empörten. Aber was
ich immer dunkel gefühlt, hab’ ich heut’ Nacht unter den
Flammen meiner Vorräte klar erkannt: es liegt ein Fluch
auf mir. Um meinetwillen erliegen die Goten. Ich bin
das Unglück meines Volkes. Das soll nicht länger also
sein. Nur meine Krone versperrte einen ehrenvollen Ausweg:
sie soll’s nicht mehr. Du erhebst dich mit Recht
gegen Justinian, den treulosen und undankbaren Mann.
Er ist unser Feind wie deiner. Wohlan: stütze dich, statt
auf ein Heer der falschen Franken: auf das ganze Volk
der Goten, deren Kraft und Treue dir bekannt. Mit jenen
sollst du Italien teilen: mit uns kannst du es ganz behalten.
Laß mich den Ersten sein, der dich begrüßt wie
als Kaiser des Abendlands so als König der Goten. Alle
Rechte bleiben meinem Volk, du trittst einfach an meine
Stelle. Ich selber setze dir meine Krone auf das Haupt
und wahrlich: kein Justinian soll sie dir entreißen. Verwirfst
du diesen Antrag: so mache dich gefaßt auf einen
Kampf, wie du noch keinen gekämpft. Ich breche dann
<pb n='356'/><anchor id='Pg356'/>mit fünfzigtausend Goten in dein Lager. Wir werden
fallen. Aber auch dein ganzes Heer. Eins oder das
andre. Ich hab’s geschworen. Wähle. Witichis.«
</p>

<p>
Einen Augenblick war der Präfekt aufs furchtbarste
erschrocken. Rasch hatte er einen forschenden Blick auf
Belisar geworfen. Aber dieser Eine Blick beruhigte ihn
wieder ganz. »Er ist ja Belisar,« sagte er sich abermals.
»Jedoch gefährlich ist es immer, mit dem Teufel spielen.
Welche Versuchung! –«
</p>

<p>
Er gab den Brief zurück und sagte lächelnd: »Welch
ein Einfall! Wozu doch die Verzweiflung führt.«
</p>

<p>
»Der Einfall,« meinte Prokop, »wäre gar so übel
nicht, wenn .. –«
</p>

<p>
»Wenn Belisar nicht Belisar wäre,« lächelte Cethegus.
</p>

<p>
»Spart euer Lachen,« schalt dieser. »Ich bewundre
den Mann. Und es darf mich nicht mehr beleidigen, daß
er mich der Empörung fähig hält. Hab’ ich es ihm doch
selber vorgelogen.« Und er stampfte mit dem Fuß. »Ratet
jetzt und helft! Denn ihr habt mich in diese leidige Wahl
geführt. Ja sagen kann ich nicht. Und sag’ ich nein: –
darf ich des Kaisers Heer als vernichtet anseh’n. Und
muß obenein bekennen, daß ich die Empörung nur erlogen.«
</p>

<p>
Cethegus sann schweigend nach, das Kinn mit der
Linken langsam streichend. Plötzlich durchblitzte ihn ein
Gedanke. Ein Strahl der Freude flog verschönend über
sein Gesicht: »so kann ich sie beide verderben!« Er war
in diesem Augenblick sehr mit sich zufrieden. Aber erst
wollte er Belisar ganz sicher machen. »Du kannst vernünftigerweise
nur zwei Dinge thun,« sagte er zaudernd.
</p>

<p>
»Rede: ich sehe weder eins noch das andre.«
</p>

<p>
»Entweder wirklich annehmen –«
</p>

<p>
»Präfekt,« rief Belisar grimmig und fuhr ans Schwert.
<pb n='357'/><anchor id='Pg357'/>Prokop hemmte erschrocken seinen Arm. – »Keinen solchen
Scherz mehr, Cethegus, so lieb dir dein Leben.«
</p>

<p>
»Oder,« fuhr dieser ruhig fort, »zum Schein annehmen.
Ohne Schwertstreich einziehn in Ravenna. Und – –
die Gotenkrone samt dem Gotenkönig nach Byzanz schicken.«
</p>

<p>
»Das ist glänzend!« rief Prokop. »Das ist Verrat!«
rief Belisar.
</p>

<p>
»Es ist beides,« sagte Cethegus ruhig.
</p>

<p>
»Ich könnte dem Gotenvolk nicht mehr in die Augen
sehen.«
</p>

<p>
»Das ist auch nicht nötig. Du führst den gefangenen
König nach Byzanz. Das entwaffnete Volk hört auf, ein
Volk zu sein.«
</p>

<p>
»Nein, nein, das thu’ ich nicht.«
</p>

<p>
»Gut. So laß dein ganzes Heer Testamente machen.
Leb wohl, Belisar. Ich gehe nach Rom. Ich habe durchaus
nicht Lust, fünfzigtausend Goten in Verzweiflung
kämpfen zu sehen. Und wie wird Kaiser Justinianus den
Verderber seines besten Heeres loben!«
</p>

<p>
»Es ist eine furchtbare Wahl,« zürnte Belisar.
</p>

<p>
Da trat Cethegus langsam auf den Feldherrn zu.
»Belisar,« sprach er mit gemütvoller, tief aus der Brust
geschöpfter Stimme: »du hast mich oft für deinen
Feind gehalten. Und ich bin zum Teil dein Gegner.
Aber wer kann neben Belisar im Feld gestanden sein, ohne
den Helden zu bewundern?«
</p>

<p>
Und seine Weise war so feierlich und salbungsvoll,
wie man sie nie an dem sarkastischen Präfekten sah. Belisar
war ergriffen und selbst Prokop erstaunte.
</p>

<p>
»Ich bin dein Freund, wo ich es sein kann. Und
will dir diese Freundschaft in diesem Augenblick durch
meinen Rat bewähren. Glaubst du mir, Belisarius?«
Und er legte die linke Hand auf des Helden Schulter,
<pb n='358'/><anchor id='Pg358'/>bot ihm treuherzig die Rechte, und sah ihm tief ins
Auge.
</p>

<p>
»Ja,« sagte Belisar, »wer könnte solchem Blick mißtrauen.«
</p>

<p>
»Siehe, Belisar, nie hat ein edler Mann einen mißtrauischern
Herrn gehabt als du. – Der letzte Brief des
Kaisers ist die schwerste Kränkung deiner Treue.«
</p>

<p>
»Das weiß der Himmel.«
</p>

<p>
»Und nie hat ein Mann,« – hier faßte er ihn an
beiden Händen – »herrlichere Gelegenheit gehabt, das
schnödeste Mißtrauen zu beschämen, sich aufs glorreichste
zu rächen, seine Treue sonnenklar zu zeigen. Du bist verleumdet,
du trachtetest nach der Herrschaft des Abendlandes.
Wohlan, bei Gott: du hast sie jetzt in Händen. Zieh’ in
Ravenna ein, laß dir von Goten und Italiern huldigen
und zwei Kronen auf dein Haupt setzen. Ravenna dein,
dein blindergebnes Heer, die Goten, die Italier – wahrlich,
du bist unantastbar. Justinian muß zittern zu Byzanz
und sein stolzer Narses ist ein Strohhalm gegen deine
Macht. Du aber, der du all’ dies in Händen hast, –
du legst all’ die Macht und all’ die Herrlichkeit deinem
Herrn zu Füßen und sprichst: Siehe, Justinianus, Belisar
ist lieber dein Knecht als der Herr des Abendlandes. So
glorreich, Belisar, ward Treue noch nie auf Erden erprobt.«
</p>

<p>
Cethegus hatte den Kern seines Herzens getroffen.
Sein Auge leuchtete.
</p>

<p>
»Recht hast du, Cethegus, komm an meine Brust, hab’
Dank. Das ist groß gedacht. O, Justinian, du sollst vor
Scham vergehn!«
</p>

<p>
Cethegus entzog sich der Umarmung und schritt zur
Thüre.
</p>

<p>
»Armer <anchor id="corr358"/><corr sic="Witichis’«">Witichis,«</corr> flüsterte Prokop ihm zu: »er wird
<pb n='359'/><anchor id='Pg359'/>diesem Musterstück von Treue aufgeopfert. – Jetzt ist er
verloren.«
</p>

<p>
»Ja,« sagte Cethegus, »er ist verloren, gewiß.« Und
draußen vor dem Zelt warf er den Mantel über die linke
Schulter und sprach: »Aber gewisser noch du selber, Belisar.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
In seinem Quartier trat ihm Lucius Licinius gerüstet
entgegen.
</p>

<p>
»Nun, Feldherr,« fragte er, »die Stadt ist noch nicht
übergeben. Wann geht’s zum Kampf?«
</p>

<p>
»Der Kampf ist aus, mein Lucius. Leg’ deine Waffen
ab und gürte dich, zu reisen. Du gehst noch heute mit
geheimen Briefen von mir ab.« – »An wen?« – »An den
Kaiser und die Kaiserin.« – »Nach Byzanz?« – »Nein,
zum Glück sind sie ganz nah, in den Bädern von Epidaurus.
Eile dich. In fünfzehn Tagen mußt du zurück
sein, nicht einen halben später. Italiens Schicksal harrt
auf deine Wiederkunft.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Sowie Prokop mündlich die Antwort Belisars dem
Gotenkönig überbracht, berief dieser in seinen Palast die
Führer des Heeres, die vornehmsten Goten und eine Anzahl
von vertrauten einfach Freien, teilte ihnen das Geschehene
mit und forderte ihre Zustimmung.
</p>

<p>
Wohl waren sie anfangs mächtig überrascht: und ein
Schweigen des Staunens folgte auf seine Worte. Endlich
sprach Herzog Guntharis, mit Rührung auf den König
blickend: »Die letzte deiner Königsthaten, Witichis, ist so
edel, ja edler als alle deine früheren. Dich bekämpft zu
haben werd’ ich ewig bereuen. Ich habe mir lange geschworen,
es zu sühnen, indem ich dir blindlings folge.
<pb n='360'/><anchor id='Pg360'/>Und wahrlich: in diesem Fall hast du zu entscheiden: denn
du opferst das Höchste: eine Krone. Soll aber ein andrer
als du König sein, – leichter mögen die Wölsungen
einem Fremden, einem Belisar als einem Goten nachstehn.
Und so folg’ ich dir und sage: ja, du hast gut
und groß gehandelt.«
</p>

<p>
»Und ich sage nein! und tausendmal nein!« rief Hildebad.
»Bedenkt, was ihr thut! Ein Fremder an der Spitze
der Goten!«
</p>

<p>
»Was ist das andres, als was andre Germanen vor
uns gethan, Quaden und Heruler und Markomannen,
auch die Franken unter jenem Römer Ägidius?« sagte
Witichis ruhig, »ja was andres, als was unsere glorreichsten
Könige und selbst Theoderich gethan? Sie leisteten
dem Kaiser Waffendienst und erhielten dafür Land. So
lautet der Vertrag, nach dem Theoderich Italien von
Kaiser Zeno nahm. Ich erachte Belisar nicht geringer als
Zeno und mich wahrlich nicht besser als Theoderich.«
</p>

<p>
»Ja, wenn es Justinian wäre,« fügte Guntharis bei.
»Nie unterwerf’ ich mich dem feigen und falschen Tyrannen.
Aber Belisarius ist ein Held. – Kannst du das leugnen,
Hildebad? Hast du vergessen, wie er dich vom Gaul gerannt?«
</p>

<p>
»Schlag mich der Donner, wenn ich’s ihm vergesse.
Es ist das Einzige, was mir an ihm gefallen hat.«
</p>

<p>
»Und das Glück ist mit ihm, wie mit mir das Unglück
war. Und wir bleiben im reichen Lande hier, bleiben frei
wie bisher und schlagen nur seine Schlachten gegen Byzanz.
Er wird uns Rache schaffen an dem gemeinsamen Feind.«
</p>

<p>
Und fast alle Versammelten stimmten bei.
</p>

<p>
»Nun, ich kann euch nicht in Worten widerlegen,« rief
Hildebad. – »Von je hab’ ich die Zunge ungefüger, als
die Axt geführt. – Aber ich fühl’ es deutlich: ihr habt
<pb n='361'/><anchor id='Pg361'/>unrecht. – Hätten wir nur den schwarzen Grafen hier,
der würde sagen können, was ich nur spüre. Mögt ihr’s
nie bereuen! Mir aber sei’s vergönnt, aus diesem ungeheuerlichen
Mischreich davonzugehn. Ich will nicht leben
unter Belisar. Ich zieh’ auf Abenteuer in die Welt: mit
Schild und Speer und groben Hieben kömmt man weit.«
</p>

<p>
Witichis hoffte, den treuen Gesellen in vertrautem
Gespräch wohl noch umzustimmen. Er fuhr jetzt in der
Sache fort, die ihm so sehr am Herzen lag. »Vor allem
hat sich Belisar Schweigen ausbedungen, bis er Ravenna
besetzt hat. Es steht zu fürchten, daß einige seiner Heerführer
mit ihren Truppen von einer Empörung gegen
Justinian nichts wissen wollen. Diese, sowie die verdächtigen
Quartiere von Ravenna, müssen von den Goten
und den verlässigen Anhängern Belisars umstellt sein, ehe
die Entscheidung fällt.«
</p>

<p>
»Hütet euch,« warnte Hildebad, »daß ihr nicht selbst
in diese Grube fallt! Wir Goten sollen uns nicht aufs
Feinspinnen verlegen. ’s ist, wie wenn der Waldbär auf
das Seil steigt – er fällt doch über kurz oder lang.
Lebt wohl: – mög’ es besser auffallen als ich ahne.
</p>

<p>
Ich gehe, von meinem Bruder Abschied zu nehmen.
Der, wie ich ihn kenne, wird wohl mit diesem Römer-Gotenstaate
sich versöhnen. Der schwarze Teja aber, denk’
ich, zieht mit mir davon.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Am Abend durchlief die Stadt das Gerücht von einer
Kapitulation. Die Bedingungen waren ungewiß. Aber
gewiß war, daß Belisar auf Verlangen des Königs große
Vorräte von Brot, Fleisch und Wein in die Stadt schickte,
welche an die Armen verteilt wurden. »Er hat Wort
gehalten!« sagten diese und segneten den König.
</p>

<pb n='362'/><anchor id='Pg362'/>

<p>
Dieser erkundigte sich nun nach dem Befinden der
Königin und erfuhr, daß sie sich langsam wieder beruhige
und erhole. »Geduld: – sprach Witichis aufatmend –
auch sie wird bald frei und meiner ledig.«
</p>

<p>
Es dunkelte bereits, als eine starke Schar berittener
Goten sich aus der innern Stadt nach der Mauerlücke am
Turm des Aëtius wandte. – Ein langer Reiter voran:
dann eine Gruppe, die auf quergelegten Lanzen eine mit
Tüchern und Mänteln verhüllte Last in schweren Kisten
trug. Dann der Rest der stark gerüsteten Männer.
</p>

<p>
»Auf mit dem Notriegel!« rief der Führer, »wir wollen
hinaus.«
</p>

<p>
»Du bist es, Hildebad?« rief der Wache haltende Graf
Wisand, und gab Befehl zu öffnen. »Weißt du schon, die
Stadt wird morgen übergeben. Wo willst du hin?«
</p>

<p>
»In die Freiheit!« rief Hildebad und gab seinem Roß
die Sporen.
</p>
</div><div type="kapitel" n="23">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Dreiundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Mehrere Tage waren vergangen, bis die Königin
Mataswintha sich aus den wirren Fieberphantasien und
aus dem von wilden Träumen gequälten Schlummer, der
auf dieselben gefolgt war, erhoben hatte.
</p>

<p>
Teilnahmslos und stumpf stand sie der ganzen Außenwelt
und den gewaltigen Entscheidungen gegenüber, die sich
damals vorbereiteten. Sie schien keine Empfindung mehr
zu haben, als das eine Gefühl ihrer ungeheuern frevelhaften
Thaten.
</p>

<p>
Und rasch hatte sich der wild frohlockende Triumph
des Hasses, mit dem sie die Fackel in der Hand durch die
<pb n='363'/><anchor id='Pg363'/>Nacht gestürmt war, in zerstörende Reue, in Grauen und
Entsetzen verwandelt. In dem Augenblick, da sie die arge
That gethan, hatte sie der Erdstoß in die Kniee geworfen:
und ihr von allen Leidenschaften erregter Sinn, ihr im
Augenblick des vollendeten Frevels erwachendes Gewissen
glaubte, die Erde wolle sich über ihre Unthat empören:
sie sah die Rache des Himmels hereinbrechen über ihr
schuldiges Haupt.
</p>

<p>
Und als sie nun, in ihrem Gemache wieder angelangt,
alsbald die Lohe, die ihre Hand entzündet, riesengroß
emporsteigen sah, als sie das tausendstimmige Wehegeschrei
der Ravennaten und Goten vernahm, da schien jede Flamme
an ihrem Herzen zu nagen und jede der klagenden Stimmen
sie zu verfluchen. Sie verlor das Bewußtsein: sie brach
zusammen unter den Folgen ihrer That.
</p>

<p>
Als sie die Besinnung wiedergefunden und sich allmählich
des Geschehenen wieder erinnert hatte, war die
Kraft ihres Hasses gegen den König völlig gebrochen.
Ihre Seele war geknickt. Tiefste Reue über ihre That,
zitternde Scheu, je wieder vor sein Antlitz treten zu sollen,
erfüllte sie ganz.
</p>

<p>
Um so mehr, als sie selbst wußte und von allen Seiten
vernahm, wie der Untergang der Speicher den König zur
Ergebung an seine Feinde zwingen werde.
</p>

<p>
Ihn selber sah sie nicht. Auch als er einmal einen
Augenblick Zeit fand, selbst nach ihrem Zustand in ihren
Gemächern sich zu erkundigen, beschwor sie die staunende
Aspa, um keinen Preis den König vor ihr Antlitz treten
zu lassen: obwohl sie wieder seit mehreren Tagen das
Lager verlassen und häufig arme Leute aus der Stadt
empfangen hatte, ja die Darbenden auffordern ließ, sich
bei ihr zu melden. Sie pflegte dann eigenhändig die für
sie und ihren Hof bestimmten Speisen und mit maßloser
<pb n='364'/><anchor id='Pg364'/>Freigebigkeit Schmuck, Gold und Kostbarkeiten an sie zu
verteilen.
</p>

<p>
Solchen Besuch eines Bettlers erwartete sie, als ein
Mann in braunem Mantel und einer Sturmhaube wiederholt
und dringend sie um die Gnade gebeten hatte, sie
möchte nicht ihm, sondern einer armen Frau ihres Volkes
die Gunst einer Unterredung ohne Zeugen gewähren.
</p>

<p>
<anchor id="corr364"/><corr sic="»Es">Es</corr> gelte des Königs Heil: es gelte zu warnen vor
thätigem, überführbarem Verrat, der seine Krone, vielleicht
sein Leben, bedrohe. Mataswintha gewährte eifrig die
Bitte. –
</p>

<p>
Mochte es ein Irrtum, ein Vorwand sein: sie durfte
nicht mehr abweisen, was auch nur mit dem Verwand
seiner Rettung an sie trat. Auf Sonnenuntergang bestellte
sie das Weib. –
</p>

<p>
Die Sonne war gesunken. Der Süden kennt fast keine
Dämmerung. Es war finster beinahe, als der schon lange
im Vorsaal harrenden Frau eine Sklavin winkte. Die
Königin, krank und schlaflos des Nachts, habe erst zur
achten Stunde Schlummer gefunden. Eben erst erwacht
sei sie sehr schwach. Gleichwohl solle die Bittende vorgelassen
werden, da es dem König gelte.
</p>

<p>
»Ist das aber auch gewiß wahr?« forschte die Sklavin.
»Nicht unnütz möcht’ ich meine Herrin mühen:« – es war
Aspa – »wenn ihr nur Gold damit erlisten wolltet, sagt
es mir frei. Ihr sollt mehr haben als ihr begehrt: –
nur schont meine Herrin. Gilt es dem König wirklich?«
</p>

<p>
»Es gilt dem König!« Seufzend führte Aspa die
Frau in das Gemach Mataswinthens.
</p>

<p>
Diese erhob sich, das Haupt und Haar von dichtem
Tuch umwunden, ganz in leichtes, weißes Krankengewand
gekleidet, im Hintergrund des großen Gemaches von dem
Lager, an welchem ein runder Mosaiktisch stand. Die
<pb n='365'/><anchor id='Pg365'/>goldene Ampel, die über demselben in die Wand eingelassen
war, brannte bereits mit mattem Licht. Sie blieb auf
dem Rand des Lagers müde sitzen. »Tritt näher,« sprach
sie. »Es gilt dem König? warum zögerst du? Rede.«
</p>

<p>
Das Weib deutete auf Aspa. »Sie ist verschwiegen
und treu.« – »Sie ist ein Weib.« Auf einen Wink
Mataswinthens entfernte sich ungern das Mädchen.
</p>

<p>
»Amalungentochter – ich weiß: nur des Reiches Not,
nicht Liebe, hat dich zu ihm geführt. – (Wie wunderschön
sie ist, obzwar todesblaß!) Doch, Gotenkönigin bist du:
<hi rend='gesperrt'>seine</hi> Königin – ob du ihn auch nicht liebst: – sein
Reich, sein Sieg muß dir das Höchste sein.«
</p>

<p>
Mataswintha griff nach der Goldlehne des Lagers.
»So denkt jede Bettlerin im Gotenvolk!« seufzte sie.
</p>

<p>
»Zu ihm kann ich nicht sprechen. Aus eignen Gründen.
</p>

<p>
So sprech’ ich denn zu dir, der es am meisten zusteht,
ihn vor Verrat zu warnen. Höre mich.« Und sie trat
näher, scharf auf die Königin blickend. »Wie seltsam,«
sprach sie zu sich selbst. »Welche Ähnlichkeit der Gestalt.«
</p>

<p>
»Verrat! Noch mehr Verrat?« – »So ahnst auch du
Verrat?« – »Gleichviel. Von wem? Von Byzanz? Von
außen? Von dem Präfekten?«
</p>

<p>
»Nein,« sprach das Weib kopfschüttelnd. »Nicht von
außen. Von innen. Nicht von einem Mann. Von einem
Weib.«
</p>

<p>
»Was redest du?« sprach Mataswintha, noch bleicher
werdend. »Wie kann ein Weib –«
</p>

<p>
»Dem Helden schaden? Durch höllische Bosheit des
Herzens! Nicht mit Gewalt. Mit List und Verrat. Vielleicht
bald mit heimtückischem Gift oder, wie schon geschehen
– mit heimtückischem Feuer.«
</p>

<p>
»Halt ein!« Mataswintha, die sich erhoben hatte,
wankte zurück an den Mosaiktisch, sich daran lehnend.
</p>

<pb n='366'/><anchor id='Pg366'/>

<p>
Aber das Weib folgte ihr, leise flüsternd: »Wisse das
Unglaubliche, das Schändliche! Der König glaubt und
das Volk: der Blitz des Himmels habe sein Korn verbrannt.
Ich aber weiß es besser. Und auch Er soll es
wissen. Wissen, gewarnt durch <hi rend='gesperrt'>deinen</hi> Mund, zu erforschen
und zu entwaffnen die Bosheit. Ich sah in jener
Nacht eine Fackel durch die Speichergänge eilen und ein
Weib hat sie hineingeschleudert. Du schauderst? Ja, ein
Weib. Du willst hinweg? Nein, höre nur noch ein Wort.
Dann will ich dich lassen. Den Namen? Ich weiß ihn
nicht. Aber sie brach vor mir zusammen und entkam mir:
doch verlor sie als Wahrzeichen, als Erkennungszeichen –
diese Schlange von Smaragd.«
</p>

<p>
Und die Frau trat hart an den Tisch, dicht unter den
Schein der Ampel, den Armreif erhebend.
</p>

<p>
Da fuhr die Gepeinigte hoch empor. Vor das Antlitz
hob sie die beiden nackten Arme. – Von der hastigen Bewegung
fiel die Kopfhülle. Ihr rotes Haar flutete nieder
und durch das Haar hindurch schimmerte an ihrem linken
Arm deutlich eine Goldspange mit smaragdner Schlange.
</p>

<p>
»Ah!« schrie das Weib laut auf. »Beim Gott der
Treue! Du! Du selber bist’s!
</p>

<p>
Seine Königin! Sein Weib hat ihn verraten! Fluch
über dich! Das soll er wissen!«
</p>

<p>
Mit gellendem Aufschrei fiel Mataswintha auf ihr
Antlitz in die Kissen zurück. Der Schrei brachte Aspa aus
dem Nebengemach zur Stelle. Aber als sie eintrat, war
die Königin schon allein. Der Vorhang des großen Eingangs
rauschte. Die Bettlerin war verschwunden.
</p>

</div><div type="kapitel" n="24">
<pb n='367'/><anchor id='Pg367'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Vierundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Am andern Morgen schon sahen die Ravennaten mit
Staunen Prokop, Johannes, Demetrius, Bessas, Acacius,
Vitalius und eine Reihe andrer belisarischer Heerführer in
den Palast des Königs ziehen. Sie berieten dort mit ihm
die näheren Bedingungen und die Formen der Übergabe.
</p>

<p>
Unter den Goten verlautete einstweilen nur: der Friede
sei geschlossen. Die beiden Hauptwünsche, um deren willen
das Volk den ganzen schweren Kampf getragen, würden
erreicht: sie würden frei sein und im ungeteilten Besitz des
fruchtbaren Südlands bleiben, das ihnen so teuer geworden
war. Das war weitaus mehr als nach dem schlimmen
Stand der gotischen Sache seit dem Abzug von Rom und
dem unvermeidlich gewordnen Verlust von Ravenna zu erwarten
war. Und die Häupter der Sippen und sonst die
einflußreichsten Männer im Heere, die jetzt von dem bevorstehenden
Schritt Belisars verständigt wurden, billigten
vollständig die beschlossenen Bedingungen.
</p>

<p>
Die wenigen, welche die Zustimmung weigerten, erhielten
freien Abzug aus Ravenna und Italien. Aber
auch abgesehen hiervon, wurde das in Ravenna stehende
Gotenheer nach allen Richtungen zerstreut. Witichis sah
die Unmöglichkeit ein, in der ausgesogenen Landschaft außer
den Truppen Belisars mit dessen Vorräten auch noch das
gotische Heer und die Bevölkerung zu versorgen: und so
bewilligte er die Forderung Belisars, daß die Goten, in
Gruppen von Hunderten und Tausenden, zu allen Thoren
der Stadt hinausgeführt und in allen Richtungen nach
ihren Heimstätten entlassen würden.
</p>

<p>
Belisar fürchtete den Ausbruch gotischer Verzweiflung,
wenn der arge Verrat, den man vor hatte, ruchtbar würde:
<pb n='368'/><anchor id='Pg368'/>und er wünschte deshalb die Verteilung des aufgelösten
Heeres. War er einmal im sichern Besitz von Ravenna,
so hoffte er etwaige Erhebungen auf dem flachen Lande
leicht zu dämpfen. Und Tarvisium, Verona und Ticinum,
die letzten festen Plätze der Goten in ganz Italien, konnten
dann nicht lange mehr seiner gesamten gegen sie gewendeten
Macht widerstehen.
</p>

<p>
Die Ausführung dieser Maßregeln erforderte mehrere
Tage Zeit.
</p>

<p>
Erst als nur mehr wenige Mann Goten in Ravenna
versammelt waren, beschloß Belisar seinen Einzug. Und
auch von diesem geringen Rest wurde die Hälfte in das
byzantinische Lager verlegt, die andre Hälfte in den
Quartieren der Stadt verteilt unter dem Vorwand, den
etwaigen Widerstand von hartnäckigen Anhängern Justinians
zu brechen.
</p>

<p>
Was aber die Ravennaten und die in den Plan nicht
eingeweihten Goten am meisten wunderte, war, daß nach
wie vor die blaue gotische Fahne auf den Zinnen des
Palastes wehte. Freilich stand ein Lanzenträger Belisars
dort oben bei ihr Wache. Denn auch der Palast war
schon voll von Byzantinern.
</p>

<p>
Gegen einen etwaigen Versuch des Präfekten, sich wie
in Rom durch Besetzung der wichtigsten Punkte zum Herrn
der Stadt zu machen, hatte Belisar vorsichtige Maßregeln
getroffen. Cethegus durchschaute sie und lächelte. Er that
nichts dagegen.
</p>

<p>
Am Morgen des zum Einzug bestimmten Tags trat
Cethegus in glänzender Rüstung in das Zelt Belisars.
</p>

<p>
Er traf nur Prokop. »Seid ihr bereit?« fragte er.
»Vollständig.« – »Welches ist der Moment?« – »Der
Augenblick, in dem der König im Schloßhof zu Pferde
steigt, uns entgegenzureiten. Wir haben alles bedacht.«
</p>

<pb n='369'/><anchor id='Pg369'/>

<p>
»Wieder einmal alles?« lächelte der Präfekt. »Eins
habt ihr mir doch noch übrig gelassen. Es wird nicht
ausbleiben, daß die Barbaren, sowie unser Plan gelungen
und bekannt ist, im ganzen Land in heller Wut auflodern
werden. Mitleid und Rachedurst für ihren König könnten
sie zu sehr wilden Thaten führen.
</p>

<p>
Die ganze Begeisterung für Witichis und die Entrüstung
gegen uns würde nun im Keim erstickt, und die
Goten sähen sich nicht von uns, sondern von ihrem König
verraten, wenn dieser selbst schriftlich bezeugen würde, er
habe die Stadt nicht an Belisar als Gotenkönig und
Rebellen gegen Justinian, sondern einfach an den Feldherrn
Justinians übergeben. Jene Empörung Belisars, die ja
auch wirklich ausbleibt, erscheint dann den Goten als eine
bloße von ihrem König ersonnene Lüge, die Schande der
Ergebung ihnen zu verhüllen.«
</p>

<p>
»Das wäre vortrefflich; aber Witichis wird das nicht
thun.«
</p>

<p>
»Wissentlich schwerlich. Aber vielleicht unwissentlich.
Ihr habt ihn den Vertrag doch nur im Original unterschreiben
lassen?«
</p>

<p>
»Er hat nur einmal unterschrieben.«
</p>

<p>
»Diese Urkunde ist in seinem Besitz? Gut, ich werde
ihn hier dies von mir aufgesetzte Duplikat unterzeichnen
lassen, auf daß auch Belisar,« lächelte er, »das wertvolle
Schriftstück besitze.«
</p>

<p>
Prokop blickte hinein. – »Wenn er das unterzeichnet,
hebt sich freilich kein gotisch Schwert mehr für ihn. Aber –«
</p>

<p>
»Laß die Aber mich besiegen. Entweder unterschreibt
er heute freiwillig, im Drang des Augenblicks, ohne zu
lesen« –
</p>

<p>
»Oder?«
</p>

<p>
»Oder,« vollendete Cethegus finster, »er unterschreibt
<pb n='370'/><anchor id='Pg370'/>später. Unfreiwillig. – – Ich eile voraus. Entschuldige,
wenn ich euern Triumphzug nicht begleite. Meinen Glückwunsch
an Belisar.«
</p>

<p>
Aber da trat Belisar in das Zelt. Antonina folgte
ihm. Er war nicht gerüstet und blickte düster vor sich hin.
</p>

<p>
»Eile, Feldherr,« mahnte Prokop, »Ravenna harrt ihres
Besiegers. Der Einzug –«
</p>

<p>
»Nichts von Einzug,« sprach Belisar grimmig. »Ruf’
die Soldaten ab. Mich reut der ganze Handel.«
</p>

<p>
Cethegus blieb an dem Ausgang des Zeltes stehen.
</p>

<p>
»Belisar!« rief Prokop entsetzt, »welcher Dämon hat
dir das eingeblasen?« »Ich!« sagte Antonina stolz,
»was sagst du nun?« »Ich sage, daß große Staatsmänner
keine Frauen haben sollten!« rief Prokop ärgerlich.
»Belisar entdeckte mir erst in dieser Nacht euer Vorhaben.
Und ich hab’ ihn unter Thränen ... –«
</p>

<p>
»Versteht sich,« brummte Prokop, »die kommen stets
zu rechter Zeit.« – »Unter Thränen beschworen, abzustehen.
Ich kann meinen Helden nicht von so schwarzem Verrat
befleckt sehen.«
</p>

<p>
»Und ich will’s nicht sein. Lieber reit’ ich besiegt im
Orcus ein, denn also als ein Sieger in Ravenna. Meine
Briefe an den Kaiser sind noch nicht abgegangen. – Also
ist’s noch Zeit.«
</p>

<p>
»Nein,« sagte Cethegus herrisch, von der Thür ins
Zelt schreitend. »Zum Glück für dich ist’s nicht mehr Zeit.
Wisse: ich habe schon vor acht Tagen an den Kaiser geschrieben,
ihm alles mitgeteilt und Glück gewünscht, daß
sein Feldherr ohne mindesten Verlust Ravenna gewonnen
hat und der Krieg beendet.«
</p>

<p>
»Ah, Präfekt,« rief Belisar. »Du bist ja sehr dienstfertig.
Woher dieser Eifer?«
</p>

<p>
»Weil ich Belisarius kenne und seinen Wankelmut.
<pb n='371'/><anchor id='Pg371'/>Weil man dich zu deinem Glücke zwingen muß. Und
weil ich ein Ende dieses Krieges will, der mein Italien
zerfleischt.« Und drohend trat er gegen die Frau heran,
die auch jetzt der dämonischen beherrschenden Gewalt seines
Blickes nicht zu entgehen vermochte. »Wag’ es, versuch
es jetzt! Tritt zurück, enttäusche Witichis und opfre einer
Grille deines Weibes Ravenna, Italien und dein Heer.
Siehe zu, ob dir das Justinianus je vergeben kann. Auf
Antoninas Seele diese Schuld! Horch, die Trompeten
rufen: rüste dich! Es bleibt dir keine Wahl!« Und er
eilte hinaus.
</p>

<p>
Bestürzt sah ihm Antonina nach. »Prokop,« fragte
sie dann, »weiß es der Kaiser wirklich schon?«
</p>

<p>
»Und wenn er es noch nicht wüßte, – zu viele sind
schon in das Geheimnis eingeweiht. Nachträglich erfährt
er jedenfalls, daß Ravenna und Italien sein war, und –
daß Belisar um die Gotenkrone, die Kaiserkrone warb.
Nur daß er sie erlangt und – abliefert, kann ihn rechtfertigen
vor Justinian.«
</p>

<p>
»Ja,« sagte Belisar seufzend, »er hat recht. Es bleibt
mir keine Wahl.«
</p>

<p>
»So geh,« sprach Antonina eingeschüchtert. »Mir aber
sei’s erlassen, bei diesem Einzug dich zu begleiten: – es
ist ein Schlingenlegen, kein Triumph!«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Die Bevölkerung von Ravenna, wenn auch im Unklaren
über die näheren Bestimmungen, war doch gewiß,
daß der Friede geschlossen und den langen und schweren
Leiden des verheerenden Kampfes ein Ende gemacht sei.
</p>

<p>
Und die Bürger hatten in aufatmender Freude über
diese Erlösung die Trümmer, die das Erdbeben auf sehr
viele Straßen geworfen, hinweggeräumt und ihre befreite
<pb n='372'/><anchor id='Pg372'/>Stadt festlich geschmückt. Laubgewinde, Fahnen und Teppiche
zierten die Straßen, das Volk drängte sich auf den großen
Fora, in den Lagunenkanälen und in den Bädern und
Basiliken in freudiger Bewegung, begierig, den Helden
Belisar und das Heer zu sehen, die so lange ihre Mauern
bedroht und endlich die Barbaren überwunden hatten.
</p>

<p>
Schon zogen starke Abteilungen von Byzantinern stolz
und triumphierend ein, während die in schwachen Zahlen
überall zerstreuten gotischen Posten mit Schweigen und mit
Widerwillen die verhaßten Feinde in die Residenz Theoderichs
einrücken sahen.
</p>

<p>
In dem ebenfalls reichgeschmückten Königspalast versammelten
sich die vornehmsten Goten in einer Halle neben
den Gemächern des Königs. Dieser bereitete sich, als die
für den Einzug Belisars anberaumte Stunde nahte, die
königlichen Kleider anzulegen: – mit Befriedigung, denn
es war ja das letztenmal, daß er die Abzeichen einer
Würde tragen sollte, die ihm nur Schmerz und Unheil
gebracht.
</p>

<p>
»Geh, Herzog Guntharis,« sprach er zu dem Wölsung,
»Hildebad, mein ungetreuer Kämmerer, hat mich verlassen.
Vertritt du dies eine Mal seine Stelle: die Diener werden
dir im Königsschatz die goldene Truhe zeigen, die Krone,
Helm und Purpurmantel, Schwert und Schild Theoderichs
verwahren. Ich werde sie heute zum ersten- und letztenmal
anlegen, sie dem Helden abzuliefern, der sie nicht
unwürdig tragen wird. Was giebt es dort für Lärm!«
</p>

<p>
»Herr, ein Weib,« antwortete Graf Wisand, »eine
gotische Bettlerin. Sie hat sich schon dreimal herangedrängt.
Sie will ihren Namen dir nur nennen! Weise sie hinaus! –«
</p>

<p>
»Nein, sagt ihr, ich will sie hören: – heute Abend
soll sie im Palast nach mir fragen.«
</p>

<pb n='373'/><anchor id='Pg373'/>

<p>
Als Guntharis das Gemach verlassen, trat Bessas ein
mit Cethegus. Der Präfekt hatte diesem, ohne ihn einzuweihen,
die Abschrift des Vertrages übergeben, die der
Gotenkönig noch unterschreiben sollte. Aus dieser unverdächtigen
Hand, glaubte er, würde jener die Urkunde argloser
nehmen.
</p>

<p>
Witichis begrüßte die Eintretenden. Bei dem Anblick
des Präfekten flog über sein Antlitz, das heute heller als
seit langen Monden glänzte, ein dunkler Schatte. Doch
bezwang er sich und sprach: »Du hier, Präfekt von Rom?
Anders hat dieser Kampf geendet als wir meinten! Jedoch,
du kannst auch damit zufrieden sein. Wenigstens kein
Griechenkaiser, kein Justinianus wird dein Rom beherrschen.«
</p>

<p>
»Und soll es nicht, solange ich lebe.«
</p>

<p>
»Ich komme, König der Goten,« fiel Bessas ein, »dir
den Vertrag mit Belisar zur Unterschrift vorzulegen.«
</p>

<p>
»Ich hab’ ihn schon unterschrieben.« – »Es ist die
für meinen Herrn bestimmte Doppelschrift.«
</p>

<p>
»So gieb,« sprach Witichis und wollte das Pergament
aus des Byzantiners Hand nehmen.
</p>

<p>
Da trat Herzog Guntharis mit den Dienern eilfertig
ins Gemach: »Witichis,« rief er, »der Königsschmuck ist
verschwunden.«
</p>

<p>
»Was ist das?« fragte Witichis. »Hildebad allein
führte die Schlüssel davon.«
</p>

<p>
»Die ganze Goldtruhe, auch noch andere Truhen sind
fort. In der leeren Nische, da sie sonst standen, lag dieser
Streif Pergament. Es sind die Schriftzüge von Hildebads
Schreiber.«
</p>

<p>
Der König nahm und las: »Krone, Helm und Schwert,
Purpur und Schild Theoderichs sind in meinem Gewahrsam.
Wenn Belisar sie will, soll er sie von mir holen.«
»Die Rune H – für Hildebad.«
</p>

<pb n='374'/><anchor id='Pg374'/>

<p>
»Man muß ihn verfolgen,« sagte Cethegus finster, »bis
er sich fügt.« Da eilten Johannes und Demetrius herein.
»Eile dich, König Witichis,« drängten sie. »Hörst du die
Tubatöne? Belisar hat schon die Porta des Stilicho
erreicht.«
</p>

<p>
»So laßt uns gehn,« sprach Witichis, ließ sich von den
Dienern den Purpurmantel, den sie statt des verschwundenen
mitgebracht, um die Schultern werfen und drückte einen
goldenen Reif auf das Haupt. Statt des Schwertes reichte
man ihm ein Scepter. Und so wandte er sich zur Thür.
</p>

<p>
»Du hast nicht unterschrieben, Herr,« mahnte Bessas.
</p>

<p>
»So gieb,« und er nahm die Schrift jetzt aus der
Hand des Byzantiners. »Die Urkunde ist sehr lang,« sagte er
hineinblickend und hob an zu lesen. »Eile, König,« mahnte
Johannes.
</p>

<p>
»Zum Lesen ist nicht mehr Zeit,« sagte Cethegus
gleichgültig, und reichte ihm die Schilffeder von dem Tisch.
»Dann auch nicht mehr zum Schreiben,« antwortete der
König. »Du weißt: ich war ein König nach Bauernart,
wie die Leute sagten. Bauern unterschreiben keine Zeile,
ehe sie genau gelesen: gehen wir.« Und lächelnd gab er
die Urkunde an den Präfekten und schritt hinaus. Die
Byzantiner und alle Anwesenden folgten.
</p>

<p>
Cethegus drückte das Pergament zusammen: »Warte
nur,« flüsterte er grimmig, »du sollst doch noch unterschreiben.«
Langsam folgte er den andern.
</p>

<p>
Die Halle vor dem Gemach des Königs war bereits leer.
</p>

<p>
Der Präfekt schritt hinaus auf den gewölbten Bogengang,
der im Viereck den ersten Stock des Palastes umgab
und dessen byzantinisch-romanische Rundbogen den freien
Blick in den weiten Hofraum gewährten. Derselbe war
von Bewaffneten dicht gefüllt. An allen vier Thoren
standen die Lanzenträger Belisars. Cethegus lehnte hinter
<pb n='375'/><anchor id='Pg375'/>einem Bogenpfeiler und sprach, dem Gang der Ereignisse
folgend, mit sich selbst: »Nun, Byzantiner genug, um ein
kleines Heer gefangen zu nehmen! Freund Prokop ist
vorsichtig – Da! – Witichis erscheint im Portal –
Seine Goten sind noch weit hinter ihm auf der Treppe.
Des Königs Pferd wird vorgeführt. – Bessas hält dem
König den Bügel. – Witichis tritt heran, er hebt den
Fuß. – Jetzt ein Trompetenstoß. – Die Treppenthüre
des Palastes fällt zu und schließt die Goten in den
Treppenbau. Auf dem Dache reißt Prokop das Gotenbanner
nieder. – Johannes faßt seinen rechten Arm, brav
Johannes. – Der König ruft: »Verrat, Verrat!« Er
wehrt sich mächtig. – Aber der lange Mantel hemmt ihn.
– Da, da, er strauchelt. – Er stürzt zu Boden. – Da
liegt das Reich der Goten.« – – –
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
»Da liegt das Reich der Goten!« Mit diesen Worten
begann auch Prokop die Sätze, die er an diesem Abend in
sein Tagebuch eintrug: »Ein wichtig Stück Weltgeschichte
hab’ ich heut bei Tage machen helfen und zeichne ich nun
nachts hier ein.
</p>

<p>
Als ich heute das römische Heer seinen Einzug halten
sah in die Thore und Königsburg von Ravenna, kam mir
abermals der Gedanke: nicht Tugend oder Zahl oder
Verdienst entscheidet den Erfolg in der Geschichte.
</p>

<p>
Es giebt eine höhere Gewalt, die unentrinnbare Notwendigkeit.
</p>

<p>
An Zahl und an Heldentum waren uns die Goten
überlegen: und sie haben es nicht fehlen lassen an irgend
denkbarer Anstrengung. Die gotischen Frauen in Ravenna
schmähten heute ihren Männern laut ins Angesicht, als sie
die kleinen Gestalten, die nicht zahlreichen Scharen unserer
<pb n='376'/><anchor id='Pg376'/>einziehenden Truppen sahen. Summa: in gerechtester Sache,
in heldenmütigster Anstrengung kann ein Mann, kann ein
Volk doch erliegen, wenn übermächtige Gewalten entgegentreten,
die durchaus nicht immer das bessere Recht für sich
haben.
</p>

<p>
Mir schlug das Herz im Bewußtsein des Unrechts,
als ich das Gotenbanner heute niederriß und den Golddrachen
Justinians an seine Stelle setzte, die Fahne des
Unrechts erhob über dem Banner des Rechts.
</p>

<p>
Nicht die Gerechtigkeit, eine unserem Denken undurchdringbare
Notwendigkeit beherrscht die Geschicke der Menschen
und der Völker.
</p>

<p>
Aber den rechten Mann macht das nicht irre. Denn
nicht <hi rend='gesperrt'>was</hi> wir ertragen, erleben und erleiden – <hi rend='gesperrt'>wie</hi> wir
es tragen, das macht den Mann zum Helden. Ehrenvoller
ist der Goten Untergang denn unser Sieg. Und diese
Hand, die sein Banner herabriß, wird den Ruhm dieses
Volkes aufzeichnen für die kommenden Geschlechter. Jedoch,
wie immer dem sei: – da liegt das Reich der Goten.«
</p>
</div><div type="kapitel" n="25">
    <index index="toc"/><index index="pdf" level1="Fuenfundzwanzigstes Kapitel."/>
<head>Fünfundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Und so schien es.
</p>

<p>
Auf das glücklichste war, dank den Maßregeln Prokops,
der Streich gelungen. Im Augenblick, da auf dem Turme
des Palastes die Fahne der Goten fiel und der König
ergriffen ward, sahen sich die überraschten Goten überall
im Schloßhof, in den Straßen und Lagunen der Stadt,
im Lager von weit überlegenen Kräften umstellt: ein
Rechen von Lanzen starrte ihnen überall entgegen: fast
<pb n='377'/><anchor id='Pg377'/>ausnahmslos legten die Betäubten die Waffen nieder: –
die wenigen, welche Widerstand versuchten, – so die nächste
Umgebung des Königs – wurden niedergestoßen. Witichis
selbst, Herzog Guntharis, Graf Wisand, Graf Markja und
die mit ihnen gefangenen Großen des Heeres wurden in
getrennten Gewahrsam gebracht, der König in den »Zwinger
Theoderichs«: einen tiefen, starken Turm des Palastes selbst.
</p>

<p>
Belisars Zug von dem Thore Stilichos nach dem
Forum des Honorius wurde nicht gestört. Im Palast
angelangt, berief er den Senat, die Decurionen der Stadt,
und nahm sie in Eid und Pflicht für Kaiser Justinianus.
Prokopius wurde mit den goldenen Schlüsseln von Neapolis,
Rom und Ravenna nach Byzanz gesendet. Er sollte ausführlichen
Bericht erstatten und für Belisar Verlängerung
des Amtes erbitten bis zur demnächst zu erwartenden
völligen Beruhigung Italiens und hierauf, wie nach dem
Vandalenkrieg, die Ehre des Triumphes, unter Aufführung
des gefangenen Königs der Goten im Hippodrom.
</p>

<p>
Denn Belisar sah den Krieg für beendet an. Cethegus
teilte beinah diesen Glauben. Doch fürchtete er in den
Provinzen den Ausbruch gotischen Zornes über den geübten
Verrat. Er sorgte daher dafür, daß über die Art
des Falles der Stadt vorläufig keine Kunde durch die
Thore drang: und er suchte eifrig im Geiste nach einem
Mittel, den gefangenen König selbst als ein Werkzeug zur
Dämpfung des etwa neu auflodernden Nationalgefühls zu
verwerten. – Auch bewog er Belisar, Hildebad, der in
der Richtung nach Tarvisium entkommen war, durch Acacius
mit den persischen Reitern verfolgen zu lassen.
</p>

<p>
Vergebens versuchte er, die Königin zu sprechen. Sie
hatte sich seit jener Nacht der Schrecken noch immer nicht
ganz erholt und ließ niemand vor. Auch die Nachricht
von dem Falle der Stadt hatte sie mit dumpfem Schweigen
<pb n='378'/><anchor id='Pg378'/>hingenommen. Der Präfekt bestellte ihr eine Ehrenwache
– um sich ihrer zu versichern. Denn er hatte noch große
Pläne mit ihr vor.
</p>

<p>
Dann sandte er ihr das Schwert des gefangenen Königs
und schrieb ihr dabei: »Mein Wort ist gelöst. König
Witichis ist vernichtet. Du bist gerächt und befreit. –
Nun erfülle auch du meine Wünsche.«
</p>

<p>
Einige Tage darauf beschied Belisar, seines treuen
Beraters Prokop beraubt, den Präfekten zu sich in den
rechten Flügel des Palastes, wo er sein Quartier aufgeschlagen.
»Unerhörte Meuterei!« rief er dem Eintretenden
entgegen. – »Was ist geschehen?«
</p>

<p>
»Du weißt, ich habe Bessas mit den lazischen Söldnern
in die Schanze des Honorius gelegt, einen der wichtigsten
Punkte der Stadt. Ich vernehme, daß der Geist dieser
Truppen unbotmäßig – ich rufe sie ab und Bessas ... –«
– »Nun?« – »Weigert den Gehorsam.« – »Ohne
Grund? Unmöglich!«
</p>

<p>
»Lächerlicher Grund! Gestern ist der letzte Tag meiner
Amtsgewalt abgelaufen.« – »Nun?« – »Bessas erklärt,
seit letzter Mitternacht hätt’ ich ihm nichts mehr zu befehlen.«
</p>

<p>
»Schändlich. Aber er ist im Recht.«
</p>

<p>
»Im Recht? In ein paar Tagen trifft des Kaisers
Antwort ein, auf mein Gesuch. Natürlich ernennt er mich,
nach dem Gewinn von Ravenna, aufs neue zum Feldherrn,
bis zur Beendigung des Krieges. Übermorgen kann die
Nachricht da sein.«
</p>

<p>
»Vielleicht schon früher, Belisar. Die Leuchtturmwächter
von Classis haben schon bei Sonnenaufgang ein
Schiff angemeldet, das von Ariminum her naht. Es soll
eine kaiserliche Triere sein. Jede Stunde kann sie einlaufen.
Dann löst sich der Knoten von selbst.«
</p>

<pb n='379'/><anchor id='Pg379'/>

<p>
»Ich will ihn aber zuvor durchhauen. Meine Leibwächter
sollen die Schanze stürmen und Bessas den halsstarrigen
Kopf ... –«
</p>

<p>
Da eilte Johannes atemlos herein. »Feldherr,« meldete
er, »der Kaiser! Kaiser Justinianus selbst ankert soeben im
Hafen von Classis.«
</p>

<p>
Unmerklich zuckte Cethegus zusammen. Sollte ein
solcher Blitzstrahl aus heiterer Luft, eine Laune des unberechenbaren
Despoten, nach solchen Mühen, das fast
vollendete Gebäude seiner Pläne gerade vor der Bekrönung
niederwerfen?
</p>

<p>
Aber Belisar fragte mit leuchtenden Augen: »mein
Kaiser? Woher weißt du?« – »Er selbst kommt, dir
für deine Siege zu danken. – Solche Ehre ward noch
keinem Sterblichen zu teil. Das Schiff von Ariminum
trägt die kaiserliche Präsenzflagge. Purpur und Silber.
Du weißt, das bedeutet, daß der Kaiser an Bord.«
</p>

<p>
»Oder ein Glied seines Hauses!« verbesserte Cethegus
in Gedanken, aufatmend.
</p>

<p>
»Eilt in den Hafen, unsern Herrn zu empfangen,«
mahnte Belisar.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Sein Stolz und seine Freude wurden enttäuscht, als
ihnen auf dem Wege nach Classis die ersten ausgeschifften
Höflinge begegneten und im Palast Quartier forderten,
nicht für den Kaiser selbst, sondern für dessen Neffen, den
Prinzen Germanus.
</p>

<p>
»So sendet er doch den ersten nach ihm selbst,« sprach
Belisar, sich selber tröstend im Weitergehen zu Cethegus.
»Germanus ist der edelste Mann am Hof. Unbestechlich,
gerecht und unverführbar rein. Sie nennen ihn: »die
Lilie im Sumpf«. Aber du hörst mich nicht!«
</p>

<pb n='380'/><anchor id='Pg380'/>

<p>
»Vergieb, ich bemerke dort im Gedränge, unter den
eben Gelandeten, meinen jungen Freund Licinius.«
</p>

<p>
»Salve Cethege!« rief dieser, sich Weg zum Präfekten
bahnend.
</p>

<p>
»Willkommen im befreiten Italien! Was bringst du
von der Kaiserin?« fragte er flüsternd.
</p>

<p>
»Das Abschiedswort: <hi rend='antiqua'>Nike (Victoria)!</hi> und diesen
Brief,« flüsterte der Bote ebenso leise. – »Aber,« und seine
Stirne furchte sich – »schicke mich nie mehr zu diesem
Weibe.« – »Nein, nein, junger Hippolytos, ich denke, es
wird nie mehr nötig sein.«
</p>

<p>
Damit hatten sie die Steindämme des Hafens erreicht,
dessen Stufen soeben der kaiserliche Prinz hinanstieg. Die
edle Erscheinung, von einem reich geschmückten Gefolg umgeben,
ward von den Truppen und dem rasch zusammenströmenden
Volk mit Jubelruf und kaiserlichen Ehren empfangen.
</p>

<p>
Cethegus faßte ihn scharf ins Auge. »Das bleiche
Antlitz ist noch bleicher geworden,« sagte er zu Licinius.
»Ja, man sagt: die Kaiserin hat ihn vergiftet, weil sie
ihn nicht verführen konnte.«
</p>

<p>
Der Prinz, nach allen Seiten dankend, hatte jetzt
Belisarius erreicht, der ihn ehrfurchtsvoll begrüßte. »Gegrüßt
auch du, Belisarius,« erwiderte er ernst. »Folge
mir sogleich in den Palast. Wo ist Cethegus der Präfekt?
Wo Bessas? Ah Cethegus,« sagte er, dessen Hand ergreifend,
»ich freue mich, den größten Mann Italiens
wieder zu sehen. Du wirst mich alsbald zu der Enkelin
Theoderichs begleiten. Ihr gebührt mein erster Gang.
Ich bringe ihr Geschenke Justinians und meine Huldigung.
Sie war eine Gefangene in ihrem eigenen Reich. Sie
soll eine Königin sein am Hofe zu Byzanz.«
</p>

<p>
»Das soll sie,« dachte Cethegus. Er verneigte sich tief
<pb n='381'/><anchor id='Pg381'/>und sprach: »Ich weiß: du kennst die Fürstin seit lange:
ihre Hand war dir bestimmt.«
</p>

<p>
Eine rasche Glut flog über des Prinzen Wange.
»Leider nicht ihr Herz. Ich sah sie hier, vor Jahren, am
Hof ihrer Mutter: und seitdem hat mein inneres Auge
nichts mehr als ihr Bild gesehen.« »Ja, sie ist das
schönste Weib der Erde,« sagte der Präfekt, ruhig vor sich
hin sehend. »Nimm diesen Chrysopas zum Dank für dieses
Wort,« sagte Germanus und steckte einen Ring an des
Präfekten Finger.
</p>

<p>
Damit traten sie in das Portal des Palastes.
</p>

<p>
»Jetzt, Mataswintha,« sprach Cethegus zu sich selbst,
»jetzt hebt dein zweites Leben an. Ich kenne kein römisch
Weib – Ein Mädchen vielleicht ausgenommen, das ich
kannte! – das solcher Versuchung widerstehen könnte. Soll
diese rohe Germanin widerstehen?« –
</p>

<p>
Sowie sich der Prinz von den Mühen der Seefahrt
einigermaßen erholt und die Reisekleider mit einem Staatsgewand
vertauscht hatte, erschien er an der Seite des
Präfekten in dem Thronsaal des großen Theoderich im
Mittelbau des Palastes.
</p>

<p>
An den Wänden der stolz gewölbten Halle hingen noch
die Trophäen gotischer Siege. Ein Säulengang lief an
drei Seiten des Saales hin: in der Mitte der vierten erhob
sich der Thron Theoderichs.
</p>

<p>
Mit edlem Anstand stieg der Prinz die Stufen hinan.
Cethegus blieb mit Belisar, Bessas, Demetrius, Johannes
und zahlreichen andern Heerführern im Mittelgrund.
</p>

<p>
»Im Namen meines kaiserlichen Herrn und Ohms
nehme ich Besitz von dieser Stadt Ravenna und von dem
abendländischen Römerreich. An dich, Magister Militum,
dies Schreiben unseres Herrn, des Kaisers. Erbrich und lies
es selbst der Versammlung vor. So befahl Justinianus.«
</p>

<pb n='382'/><anchor id='Pg382'/>

<p>
Belisar trat vor, empfing knieend den kaiserlichen Brief,
küßte das Siegel, erhob sich wieder, öffnete und las:
</p>

<p>
»Justinianus, der Imperator der Römer, Herr des
Morgen- und des Abendreichs, Besieger der Perser und
Saracenen, der Vandalen und Alanen, der Lazer und
Sabiren, der Hunnen und Bulgaren, der Avaren und
Sclavenen und zuletzt der Goten, an Belisar den Consularen,
ehemals Magister Militum.
</p>

<p>
Wir sind durch Cethegus den Präfekten von den Vorgängen
unterrichtet, die zum Fall von Ravenna geführt.
Sein Bericht wird, auf seinen Wunsch, dir mitgeteilt werden.
Wir aber können seine darin ausgesprochene gute Meinung
von dir und deinen Erfolgen wie von deinen Mitteln mitnichten
teilen: und wir entheben dich deiner Stelle als
Befehlshaber unseres Heeres. Und wir befehlen dir angesichts
dieses Briefes sofort nach Byzanz zurückzukehren,
um dich vor unserem Throne zu verantworten. Einen
Triumph wie nach dem Vandalenkrieg können wir dir um
so weniger gewähren, als weder Rom noch Ravenna durch
deine Tapferkeit gefallen: sondern Rom durch Übergabe,
Ravenna durch Erdbeben, den Zorn Gottes über die Ketzer
und höchst verdächtige Verhandlungen, deren Unschuld du,
des Hochverrats angeklagt, vor unserem Thron erweisen
wirst. Da wir, eingedenk früherer Verdienste, nicht ohne
Gehör dich verurteilen wollen, – denn Morgenland und
Abendland sollen uns für ferne Zeiten feiern als den
Kaiser der Gerechtigkeit – sehen wir von der Verhaftung
ab, die deine Ankläger beantragt. Ohne Ketten – nur
in den Fesseln deines dich selbst anklagenden Gewissens –
wirst du vor unser kaiserliches Antlitz treten.«
</p>

<p>
Da wankte Belisar. Er konnte nicht weiter lesen:
er bedeckte das Gesicht mit den Händen: das Schreiben
entfiel ihm.
</p>

<pb n='383'/><anchor id='Pg383'/>

<p>
Bessas hob es auf, küßte es und las weiter: »Zu
deinem Nachfolger im Heerbefehl ernennen wir den Strategen
Bessas. Ravenna übertragen wir dem Archon
Johannes. Die Steuerverwaltung bleibt, trotz der wider
ihn von den Italiern erhobenen höchst ungerechten Klagen,
dem in unsrem Dienst so eifrigen Logotheten Alexandros.
Zu unsrem Statthalter aber in Italien ernennen wir den
hochverdienten Präfekten von Rom, Cornelius Cethegus
Cäsarius. Unser Neffe, Germanus, mit kaiserlicher Vollmacht
ausgerüstet, haftet mit seinem Haupt dafür, dich
unverweilt nach unsrer Flotte auf der Höhe von Ariminum
zu bringen, auf welcher dich Areobindos nach Byzanz
führen wird.«
</p>

<p>
Germanus erhob sich und befahl allen, bis auf Belisar
und Cethegus, den Saal zu verlassen. Darauf stieg
er die Stufen des Thrones herab und schritt auf Belisar
zu, der nicht mehr wahrnahm, was um ihn her geschah.
Er stand unbeweglich, das Haupt und den linken Arm an
eine Säule gelehnt und starrte zur Erde.
</p>

<p>
Der Prinz faßte seine Rechte. »Es schmerzt mich,
Belisarius, der Träger solcher Botschaft zu sein. Ich übernahm
den Auftrag, weil ihn ein Freund milder als einer
der vielen Feinde, die sich dazu drängten, ausführen kann.
Aber ich verhehle dir nicht: dieser dein letzter Sieg hebt
die Ehre deiner frühern auf. Nie hätte ich von dem
Helden Belisar solch Lügenspiel erwartet. Cethegus hat
sich ausgebeten, daß sein Bericht an den Kaiser dir vorgelegt
werde. Er ist deines Lobes voll: hier ist er. Ich
glaube, es war die Kaiserin, die Justinians Ungnade gegen
dich entzündet hat. Aber du hörst mich nicht. –« Und
er legte die Hand auf seine Schulter.
</p>

<p>
Belisar schüttelte die Berührung ab. »Laß mich, Knabe
<pb n='384'/><anchor id='Pg384'/>– du bringst mir – du bringst mir den echten Dank
der Kronen.«
</p>

<p>
Vornehm richtete sich Germanus auf. »Belisar, du
vergissest wer ich bin und wer du bist.«
</p>

<p>
»Oh nein, ich bin ein Gefangner und du bist mein
Wächter. Ich gehe sofort auf dein Schiff – erspare mir
nur Ketten und Bande.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Erst spät konnte sich der Präfekt von dem Prinzen losmachen,
der in vollstem Vertrauen die Angelegenheiten des
Staates und seine persönlichen Wünsche mit ihm besprach.
</p>

<p>
Er eilte, sowie er in seinen Gemächern, die er ebenfalls
im Palaste bezogen, allein war, den ihm von Lucius
Licinius mitgeteilten Brief der Kaiserin zu lesen.
</p>

<p>
Er lautete: »Du hast gesiegt, Cethegus.
</p>

<p>
Als ich dein Schreiben empfing, gedacht’ ich alter
Zeiten, da deine Brieflein in dieser Geheimschrift an Theodora
nicht von Staaten und Kriegen handelten, sondern
von Küssen und Rosen ... –«
</p>

<p>
»Daran müssen sie immer erinnern,« unterbrach sich
der Präfekt.
</p>

<p>
»Aber auch in diesem trocknen Briefe erkannte ich die
Unwiderstehlichkeit jenes Geistes, der einst die Frauen von
Byzanz noch mehr als deine Jugendschönheit zwang. So
gab ich denn auch diesmal den Wünschen des alten
Freundes nach, wie einst denen des jungen. Ach, ich
dachte gern unsrer Jugend, der süßen. Und ich erkannte
wohl, daß Antoninens Gemahl allzufest in Zukunft stehn
würde, wenn er diesmal nicht fiel. So raunte ich denn
– wie du geschrieben – dem Kaiser in die Ohren: »Allzugefährlich
sei ein Unterthan, der ein solches Spiel mit
Kronen und mit Aufruhr treiben könne. Keinen Feldherrn
<pb n='385'/><anchor id='Pg385'/>dürfe man lange solcher Versuchung aussetzen. Was er
diesmal gegaukelt, könne er ein andermal im Ernst <anchor id="corr385"/><corr sic="versuchen.">versuchen.«</corr>
Diese Worte wogen schwerer als alle Siege
Belisars, und alle meine, d. h. deine Forderungen,
gingen durch.
</p>

<p>
Denn Mißtraun ist die Seele Justinians. Er traut
nur einer Treue auf Erden – der Theodoras. Dein
Bote Licinius ist <hi rend='gesperrt'>hübsch</hi> – aber unliebenswürdig: er hat
nur Rom und Waffen in Gedanken. Ach, Cethegus, mein
Freund, es lebt keine Jugend mehr wie die unsre war.
»Du hast gesiegt, Cethegus« – weißt du noch den Abend,
da ich dir diese Worte flüsterte? – Aber vergiß nicht,
wem du den Sieg verdankst. Und merke dir, Theodora
läßt sich nur solang sie selber will als Werkzeug brauchen.
Vergiß das nie.«
</p>

<p>
»Gewiß nicht,« sagte Cethegus, das Schreiben sorgfältig
zerstörend, »du bist eine zu gefährliche Verbündete,
Theodora, – nein, Dämonodora! – laß sehn, ob du
unersetzbar bist. – Geduld: – in wenig Wochen ist
Mataswintha in Byzanz. – Was bringst du?« fragte er
den eintretenden Syphax, der glänzende Waffen trug.
</p>

<p>
»Herr, ein Abschiedgeschenk Belisars. Nachdem er
deinen Bericht an den Kaiser gelesen, sprach er zu Prokop:
»Dein Freund hat meinen Dank verdient. Da, nimm meine
goldne Rüstung, den Helm mit dem weißen Roßschweif
und den runden Buckelschild und schicke sie ihm als letzten
Gruß Belisars.«
</p>

</div><div type="kapitel" n="26">
<pb n='386'/><anchor id='Pg386'/>
<index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Sechsundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Der Rundturm, in dessen tiefen Gewölben Witichis
gefangen saß, lag an dem rechten Eckflügel des Palastes,
desselben Querbaues, in dem er als König gewohnt und
geherrscht hatte.
</p>

<p>
Der Turm bildete mit seiner Eisenthür den Abschluß
eines langen Ganges, der von einem Hof aus zur Rechten
lief und von diesem Hof wieder durch eine schwere Eisenpforte
abgeschlossen war. Gerade dieser eisernen Hofpforte
gegenüber lag im Erdgeschoß auf der linken Seite des
Hofes die kleine Wohnung Dromons, des Carcerarius oder
Kerkermeisters des Palastes. Sie bestand aus zwei kleinen
Gemächern: das erste, von dem zweiten durch einen Vorhang
getrennt, war ein bloßes Vorzimmer. Das zweite
Gemach gewährte durch ein logenartiges Fenster den Ausblick
auf den Hof und den Rundturm. Beide waren von
einfachster Einrichtung: ein Strohlager im Innengemach
und zwei Stühle und Tische im äußern nebst den Schlüsseln
an den Wänden waren ihr ganzes Gerät.
</p>

<p>
Und auf der Holzbank an jenem Fenster saß Tag und
Nacht, unverwandt den Blick auf die Mauerlücke heftend,
aus welcher allein Luft und Licht in des Königs Kerker
fiel, schweigend und sinnend ein Weib. –
</p>

<p>
Es war Rauthgundis.
</p>

<p>
Niemals ließ ihr Auge von jenem kleinen Spalt im
Turm. »Denn dort,« sagte sie sich, »dort hängt auch sein
Blick, dorthin schwebt seine Sehnsucht.« Auch wenn sie
mit Wachis, ihrem Begleiter, oder mit dem Kerkermeister,
der sie beherbergte, sprach, wandte sie das Auge nicht von
dem Turm. Es war, als ob der Bann ihres Blickes Unheil
von dem Gefangnen abhalten könne.
</p>

<pb n='387'/><anchor id='Pg387'/>

<p>
Lange, lange war sie heute wieder so gesessen. Es
war dunkler Abend geworden.
</p>

<p>
Drohend und finster ragte der gewaltige Turm und
warf einen breiten Schatten über den Hof und diesen linken
Flügel des Palastes.
</p>

<p>
»Dank dir, gütiger Himmelsherr,« sprach sie. »Auch
deine schweren Schläge treiben zum Heil.
</p>

<p>
Wär’ ich in die Felsen der Skaranzia, auf den hohen
Arn, zum Vater, wie ich mir ausgesonnen, – nie hätte
ich von dem Gang des Elends hier vernommen. Oder
doch viel zu spät. Aber mich zog die Sehnsucht nach der
Todesstätte des Kindes, in die Nähe unsres Ehehauses, –
das zwar räumte ich –: wußte ich denn, ob nicht sie,
seine Königin, dort einsprechen würde? So hausten wir
in der Waldhütte nahe bei Fäsulä.
</p>

<p>
Und als das Schreckliche kam und eine Nachricht des
Mißlingens die andre jagte, und als die Saracenen unser
Haus verbrannten und ich die Flammen leuchten sah bis
in mein Versteck, da war’s zu spät nach Norden zum
Vater zu entrinnen; die Welschen sperrten alle Wege und
lieferten, was flüchtete mit gelbem Haar, den Massageten
aus. Kein Weg blieb offen als der Weg hierher – nach
der Rabenstadt – wohin ich als sein Weib nie hatte
kommen wollen. Als flüchtige Bettlerin kam ich hier an,
nur sein Roß Wallada und sein Knecht, nun sein Freigelassener,
Wachis, noch mir eigen und treu.
</p>

<p>
Aber ihm zum Heil, – von Gott hierher gezwungen,
– ob ich schon nicht wollte – ihn zu retten, zu befreien
von scheußlichem Verrat des eignen Weibes! Und aus
seiner Feinde Bosheit. Dank dir treuer Gott! Ich durfte
nicht mehr mit ihm leben – aber – aber ich, – Rauthgundis!
– darf ihn retten.« –
</p>

<p>
Da rasselte ihr gegenüber die eiserne Hofpforte.
</p>

<pb n='388'/><anchor id='Pg388'/>

<p>
Ein Mann mit Licht trat heraus, ging über den Hof
und trat alsbald in das Vorzimmer. Es war der alte
Kerkerwart.
</p>

<p>
»Nun? sprich!« rief Rauthgundis, ihren Sitz verlassend
und ihm in das erste Gemach entgegeneilend.
</p>

<p>
»Geduld – Geduld – laß mich erst die Lampe niederstellen.
So! – Nun, also: er hat getrunken. Und es
hat ihm wohl gethan.«
</p>

<p>
Rauthgundis legte die Hand auf die pochende Brust.
»Was thut er?« fragte sie dann.
</p>

<p>
»Er sitzt immer schweigend in der nämlichen Stellung.
Auf dem Holzschemel, den Rücken gegen die Thür gewandt,
das Haupt in beide Hände gestützt. Er giebt mir keine
Antwort, so oft ich ihn anspreche. Er pflegte sich sonst
gar nicht zu regen. Ich glaube, der Gram und Schmerz
hat ihm was angethan. Aber heute, wie ich ihm den
Wein im Holzbecher hinreichte und sprach: »Trink, lieber
Herr, es kommt von treuen Freunden:« – da blickte er
auf. So traurig, so zum sterben traurig war der Blick
und das ganze Antlitz. Und that einen tiefen Zug und
nickte dankend mit dem Haupt und seufzte tief, tief, daß es
mir durch die Seele schnitt.«
</p>

<p>
Rauthgundis bedeckte die Augen mit beiden Händen.
</p>

<p>
»Weiß Gott, was er Böses mit ihm vor hat!« brummte
der Alte leise vor sich hin.
</p>

<p>
»Was sagst du?«
</p>

<p>
»Ich sage, du mußt jetzt auch einmal tüchtig essen und
trinken. Sonst verlassen dich die Kräfte. Und du wirst
sie brauchen, arme Frau.«
</p>

<p>
»Ich werde sie haben.« – »So nimm wenigstens einen
Becher Wein.« – »Von diesem? Nein, der ist für ihn
<anchor id="corr388"/><corr sic="allein.">allein.«</corr> Und sie trat in das innere Gemach zurück, wo sie
ihren alten Platz einnahm.
</p>

<pb n='389'/><anchor id='Pg389'/>

<p>
»Der Krug reicht ja noch lang,« fuhr der alte Dromon
für sich fort. »Und ich fürchte: wir müssen ihn bald retten,
wenn er gerettet werden soll. Da kömmt Wachis. Wenn
er nur gute Nachricht bringt, sonst .. –«
</p>

<p>
Wachis trat ein. Er hatte seit dem Besuch bei der
Königin die Sturmhaube und seinen Mantel mit Gewändern
Dromons vertauscht. »Gute Botschaft bring ich,« sprach
er im Eintreten. »Aber wo wart ihr vor einer Stunde?
Ich pochte vergeblich.«
</p>

<p>
»Wir waren beide ausgegangen, Wein zu kaufen.«
</p>

<p>
»Ach ja, deshalb duftet das ganze Gemach so stark –
was seh’ ich? Das ist ja alter, köstlicher Falerner! Womit
hast du den bezahlt?«
</p>

<p>
»Womit?« <anchor id="corr389"/><corr sic="widerholte">wiederholte</corr> der Alte, »mit dem edelsten
Golde der Welt!« Und seine Stimme bebte vor Rührung.
»Ich erzählte ihr, daß der Präfekt ihn absichtlich Mangel
leiden lasse, daß er elend werde. Seit vielen Tagen hat
man mir gar keine Speise für ihn gegeben. Ich habe ihn,
gegen mein Gewissen, nur dadurch erhalten, daß ich den
andern Gefangnen an dem Ihren abbrach. Das wollte
sie nicht. Sie sann nach und fragte dann: »Nicht wahr,
Dromon, die reichen Römerinnen bezahlen immer noch das
gelbe Haar der Germaninnen so hoch?« Und ich, in
meiner Einfalt nichts ahnend, sage ja.
</p>

<p>
Und sie geht hin und schneidet schweigend ihre reichen,
schönen, goldbraunen Flechten und Zöpfe ab und bringt
sie mir. Und damit ward der Wein bezahlt.«
</p>

<p>
Da stürzte Wachis in das nächste Gemach, warf sich
vor ihr nieder und bedeckte den Saum ihres Gewandes
mit Küssen. »O Herrin« – rief er mit versagender
Stimme – »goldne, goldtreue Frau!«
</p>

<p>
»Was treibst du, Wachis? steh auf und erzähle.«
</p>

<pb n='390'/><anchor id='Pg390'/>

<p>
»Ja, erzähle,« sprach Dromon hinzutretend, »was rät
mein Sohn?«
</p>

<p>
»Wozu brauchen wir seinen Rat?« sprach die Frau.
»Ich, ich allein will es vollenden.«
</p>

<p>
»Sehr nötig brauchen wir ihn. Der Präfekt hat aus
allen jungen Ravennaten, nach dem Muster der römischen,
neun Kohorten Legionare gebildet und meinen Paulus auch
eingereiht. Zum Glück hat er diesen Legionaren die Bewachung
der Stadtthore anvertraut. – Die Byzantiner
liegen draußen im Hafen, seine Isaurier hier im Palast.«
</p>

<p>
»Die Thore nun,« fuhr Wachis fort, »werden zur
Nacht sorgfältig gesperrt. Aber die Mauerlücke am Turme
des Aëtius ist immer noch nicht <anchor id="corr390"/><corr sic="ausgebaut">ausgebaut.</corr> Nur die Wachen
stehen dort.«
</p>

<p>
»Wann trifft meinen Sohn die Wache?«
</p>

<p>
»In zwei Tagen: die dritte Nachtwache.«
</p>

<p>
»Allen Heiligen sei Dank. Viel länger dürft’ es nicht
währen: – ich fürchte ... –« Und er stockte.
</p>

<p>
»Was? sprich,« mahnte Rauthgundis entschlossen. »Ich
kann alles hören.«
</p>

<p>
»Es ist am Ende besser, du weißt es. Denn du bist
klüger und findiger als wir beide. Und findest eher Rat
als wir. Ich fürchte: sie haben’s schlimm mit ihm vor.
</p>

<p>
So lange Belisar hier befahl, ging es ihm noch gut.
</p>

<p>
Aber seit der fortgebracht und der Präfekt, der schweigsam
kalte Dämon, Herr im Palast ist, hat’s ein gefährlich
Ansehn. Alle Tage besucht er ihn selbst im Kerker.
</p>

<p>
Und spricht lang und eifrig und drohend in ihn hinein.
Ich habe oft im Gang gelauscht. Er muß aber wenig
ausrichten. Denn der Herr giebt ihm, glaub’ ich, gar
keine Antwort. Und wenn der Präfekt herauskommt, blickt
er so finster wie – wie der König der Schatten. Und
seit sechs Tagen erhalte ich keinen Wein und keine Speisen
<pb n='391'/><anchor id='Pg391'/>für ihn als ein kleines Stück Brot. Und die Luft da
unten ist so moderdumpf wie im Grabe.«
</p>

<p>
Rauthgundis seufzte tief.
</p>

<p>
»Und gestern, als der Präfekt herauf kam, – er sah
grimmiger als je darein – da fragte er mich .. –«
</p>

<p>
»Nun? sprich es aus, was es auch sei!«
</p>

<p>
»Ob die Foltergeräte in Ordnung seien.«
</p>

<p>
Rauthgundis erbleichte, aber sie schwieg. »Der Neiding!«
rief Wachis, »was hast du« – »Sorget nicht, eine Weile
hat’s noch gute Wege.
</p>

<p>
»Clarissime,« antwortete ich, – und es ist die reine
Wahrheit – »die Schrauben und die Zangen, die Gewichte
und die Stacheln und das ganze saubere Qualzeug liegt
in schönster Ordnung alles beisammen.« – »Wo?« fragte
er. »Im tiefen Meer. Ich selbst hab’ es, schon auf
König Theoderichs Befehl, hineingeworfen.« Denn wisset,
Frau Rauthgundis: euer Herr hat einmal, da er noch einfacher
Graf war, mich gerettet, da die Geräte an mir selbst
versucht werden sollten. Da wurde auf sein Bitten das
Foltern völlig abgethan: ich schulde ihm mein Leben und
meine heilen Glieder. Und darum wag’ ich mit Freuden
meinen Hals für ihn. Und will auch, wenn’s nicht anders
geht, gern diese Stadt mit euch verlassen. Aber lange
dürfen wir nicht säumen. Denn der Präfekt bedarf nicht
meiner Zangen und Schrauben, wenn er einem das Mark
aus dem Leibe quälen will. Ich fürcht’ ihn, wie den
Teufel.«
</p>

<p>
»Ich haß’ ihn, wie die Lüge,« sagte Rauthgundis
grimmig.
</p>

<p>
»Darum müssen wir rasch sein, eh’ er seine schwarzen
Gedanken vollführen kann. Denn er sinnt Arges gegen
den guten König. Ich weiß nicht, was er noch weiter
von dem armen Gefangnen will. Also hört und merkt
<pb n='392'/><anchor id='Pg392'/>euch meinen Plan. In der dritten Nacht, da mein Paulus
die Wache hat, wann ich ihm den Nachttrunk bringe, schließe
ich ihm die Ketten los, werfe ihm meinen Mantel über
und führe ihn aus dem Kerker und dem Gang in den Hof.
</p>

<p>
Von da kömmt er ungehindert bis an das Thor des
Palastes, wo ihn die Thorwache um die Losung frägt.
Diese werd’ ich ihm sagen.
</p>

<p>
Ist er auf der Straße, dann rasch an den Turm des
Aëtius, wo ihn mein Paulus die Mauerlücke passieren läßt.
Draußen im Pinienwald, im Hain der Diana, wenige
Schritte vor dem Thore, wartet Wachis auf ihn, der ihn
auf Wallada hebt. Begleiten aber darf ihn niemand.
Auch du nicht, Rauthgundis. Er flieht am sichersten
allein.«
</p>

<p>
»Was liegt an mir! Frei soll er sein, nicht noch einmal
an mich gebunden. Du nennst meinen Namen gar
nicht. Ich hab’ ihm nur Unglück gebracht. Ich will ihn
nur noch einmal sehen, von diesem Fenster aus, wann er
in die Freiheit tritt.«
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Der Präfekt sonnte sich in diesen Tagen im Vollgefühle
der Macht.
</p>

<p>
Er war Statthalter von Italien: in allen Städten
wurden auf seine Anordnung die Befestigungen geflickt und
verstärkt, die Bürger an die Waffen gewöhnt. Die Vertreter
von Byzanz vermochten ihm in keiner Weise Gegengewicht
zu halten. Ihre Heerführer hatten kein Glück, die
Belagerungen von Tarvisium, Verona und Ticinum machten
keine Fortschritte.
</p>

<p>
Und mit Vergnügen vernahm Cethegus, daß Hildebad,
dessen Schar sich durch Zulauf unterwegs auf etwa sechshundert
erhöht, Acacius, der ihn mit tausend Perser-Reitern
<pb n='393'/><anchor id='Pg393'/>eingeholt und angegriffen, blutig zurückgeschlagen hatte.
Eine starke Abteilung von Byzantinern aber, die ihm von
Mantua aus entgegenrückte, verlegte ihm alle Wege –
er wollte nach Tarvisium zu Totila – und nötigte ihn,
sich in das noch von den Goten unter Thorismuth besetzte
Kastell von Castra Nova zu werfen. Hier hielten ihn die
Byzantiner eingeschlossen, vermochten aber nicht, den festen
Bau zu nehmen und schon sah der Präfekt die Stunde
kommen, da ihn Acacius zu Hilfe rufen würde, den Goten,
der ihm dann nicht mehr entrinnen konnte, zu vernichten.
</p>

<p>
Es freute ihn, daß die Kriegsmacht von Byzanz seit
Belisars Entfernung sich offen vor ganz Italien als unfähig
erwies, den letzten Widerstand der Goten zu brechen.
Und die Härte der byzantinischen Finanzverwaltung, die
Belisar überall, wo er einzog, mit sich führen mußte –
er konnte die auf Befehl des Kaisers geübte Aussaugung
nicht hindern – erweckte oder steigerte in den Städten
und auf dem flachen Lande die Abneigung gegen die Oströmer.
Cethegus hütete sich wohl, wie Belisar gethan,
den ärgsten Übergriffen der Beamten Justinians zu wehren.
Er sah es mit Freude, daß in Neapolis, in Rom wiederholt
das Volk gegen die Bedrücker in offnem Aufruhr
emporloderte.
</p>

<p>
Waren die Goten vollends vernichtet, der Byzantiner
Macht verächtlich, ihre Tyrannei verhaßt genug geworden,
dann konnte Italien aufgerufen werden, frei zu sein und
der Befreier, der Beherrscher hieß Cethegus.
</p>

<p>
Dabei verließ ihn nur die Eine Besorgnis nicht –
denn er war fern von Unterschätzung seiner Feinde, – der
Gotenkrieg, dessen letzte Funken noch nicht ausgetreten,
könne nochmal aufflammen, geschürt durch die Entrüstung
des Volkes über den geübten Verrat.
</p>

<p>
Schwer fiel dem Präfekten ins Gewicht, daß die tiefst<pb n='394'/><anchor id='Pg394'/>gehaßten Führer der Goten, daß Totila und Teja nicht
mit im Netze zu Ravenna waren gefangen worden. Um
der Gefahr jener begeisterten Volkserhebung zuvorzukommen,
trachtete er so eifrig, dem gefangnen Gotenkönig die Erklärung
zu entreißen, er habe sich und die Stadt zuletzt
ohne Hoffnung und Bedingung unterworfen, und er fordre
die Seinen auf, den aussichtslosen Widerstand aufzugeben.
</p>

<p>
Und auch das Kastell, in welchem der Kriegsschatz
Theoderichs geborgen lag, sollte ihm sein Gefangner angeben.
In jener Zeit war ein solcher, schon um fremde
Fürsten und Söldner zu gewinnen und anzuziehen, von
höchster Bedeutung. Verloren ihn die Goten, so verloren
sie die letzte Hoffnung, ihre geschwächte Kraft durch fremde
Waffen zu ergänzen. Und viel lag dem Präfekten daran,
jenen als unermeßlich reich von der Sage gepriesenen Hort
nicht in die Hände der Byzantiner fallen zu lassen, deren
Geldnot und daher verursachte Tyrannei ein wichtiger
Bundesgenosse seiner Pläne war: sondern ihn sich selbst zu
sichern, – auch seine Mittel waren ja nicht unerschöpflich.
</p>

<p>
Aber all sein Bemühen schien an der Unerschütterlichkeit
seines Gefangnen zu scheitern.
</p>
</div><div type="kapitel" n="27">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Siebenundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Die Maßregeln zur Befreiung des Königs waren getroffen.
</p>

<p>
Rauthgundis war mit Wachis hinausgegangen, sich das
Walddickicht genau einzuprägen, wo der treue Freigelassene
mit dem treuen Roß Dietrichs von Bern ihrer warten sollte.
</p>

<p>
Und mit der Ruhe, welche die Vollendung aller Vor<pb n='395'/><anchor id='Pg395'/>bereitungen starkem Sinn gewährt, war die Gotin nach der
Wohnung des Kerkermeisters zurückgekehrt. Aber sie erbleichte,
als dieser ihr wie verzweifelt entgegenstürzte und sie
über die Schwelle in das Gemach zog. Dort warf er sich
vor ihr nieder, schlug die Brust mit den Fäusten und
raufte sein graues Haar. Lange fand er keine Worte.
</p>

<p>
»Rede,« gebot Rauthgundis und preßte die Hand auf
das wild pochende Herz, »ist er tot?«
</p>

<p>
»Nein, aber die Flucht ist unmöglich! Alles dahin!
Alles verloren! Vor einer Stunde kam der Präfekt und
stieg zu dem König hinab. Wie gewöhnlich schloß ich ihm
selbst die beiden Thüren, die Gangthür und die Kerkerpforte,
auf – da –« »Nun?« »Da nahm er mir die
beiden Schlüssel ab: er werde sie fortan selbst verwahren.«
»Und du gabst sie ihm?« knirschte Rauthgundis. »Wie
konnt’ ich sie weigern! Ich wagte das Äußerste. Ich hielt
sie zurück und fragte: »O Herr, vertraust du mir nicht
mehr?« Da warf er mir einen seiner Blicke zu, die Leib
und Seele wie ein Messer trennen können.
</p>

<p>
»Von jetzt an – nicht mehr!« sprach er und riß mir
die Schlüssel aus der Hand.«
</p>

<p>
»Und du ließest es geschehen! Doch freilich! Was ist
dir Witichis?«
</p>

<p>
»O Herrin, du thust mir weh und unrecht! Was
hättest du an meiner Stelle thun können? Nichts andres!«
</p>

<p>
»Erwürgt hätt’ ich ihn mit diesen Händen! Und nun?
Was soll jetzt geschehn?«
</p>

<p>
»Geschehn? Nichts! Nichts kann geschehen.«
</p>

<p>
»Er muß frei werden. Hörst du, er muß!«
</p>

<p>
»Aber Herrin! Ich weiß ja nicht wie.«
</p>

<p>
Rauthgundis ergriff ein Beil, das an dem Herde lehnte.
»Erbrechen wir die Thüren mit Gewalt.« Dromon wollte
ihr die Axt entwinden.
</p>

<pb n='396'/><anchor id='Pg396'/>

<p>
»Unmöglich! Dicke Eisenplatten!«
</p>

<p>
»So rufe den Unhold. Sage, Witichis verlange ihn
zu sprechen. Und vor der Gangthür erschlag ich ihn mit
diesem Beil.«
</p>

<p>
»Und dann? Du rasest! Laß mich hinaus. Ich will
Wachis abrufen von seiner nutzlosen Wacht.«
</p>

<p>
»Nein, ich kann’s nicht denken, daß es heut’ nicht
werden soll. Vielleicht kömmt dieser Teufel von selbst
wieder. Vielleicht« – sprach sie nachsinnend. »Ah,« schrie
sie plötzlich, »gewiß, das ist’s. Er will ihn ermorden!
Er will sich allein zu dem Wehrlosen schleichen. Aber
weh’ ihm, wenn er kommt! Die Schwelle jener Gangthür
will ich hüten wie ein Heiligtum, besser als meines Kindes
Leben. Und weh ihm, wenn er sie beschreitet.« Und sie
drückte sich hart an die Halbthür des Gemaches Dromons
und wog das schwere Beil.
</p>

<p>
Aber Rauthgundis irrte.
</p>

<p>
Nicht um seinen Gefangenen zu töten, hatte der Präfekt
die Schlüssel an sich genommen. Er war mit denselben
in den linken, den Südbau des Palastes geschritten. Spät
am Nachmittag trat Cethegus – er kam aus dem Kerker
des Königs – in das Gemach Mataswinthens. Die Ruhe
des Todes und die Erregung des Fiebers wechselten in
der seelisch Tieferkrankten so oft, so rasch, daß Aspa nur
mit Thränen-erfüllten Augen noch auf ihre Herrin sah.
</p>

<p>
»Zerstreue,« sprach Cethegus, »schönste Tochter der
Germanen, die Wolken, die auf deiner weißen Stirn lagern
und höre mich ruhig an.«
</p>

<p>
»Wie steht es mit dem König? Du lassest mich ohne
Nachricht. Du versprachst, ihn frei zu geben nach der Entscheidung.
Ihn über die Alpen führen zu lassen. Du
hältst dein Wort nicht.«
</p>

<p>
»Ich habe das versprochen: – unter zwei Bedingungen.
</p>

<pb n='397'/><anchor id='Pg397'/>

<p>
Du kennst sie beide, und hast die deine noch nicht erfüllt.
Morgen kommt der kaiserliche Neffe Germanus zurück
von Ariminum, – dich nach Byzanz zu führen: – du
giebst ihm Hoffnung, seine Braut zu werden. Die Ehe
mit Witichis war erzwungen und nichtig.«
</p>

<p>
»Ich sagte dir schon: nein, niemals!«
</p>

<p>
»Das thut mir leid – um meinen Gefangenen.
</p>

<p>
Denn eher nicht sieht er das Licht der Sonne, bis du
mit Germanus auf dem Wege nach Byzanz.«
</p>

<p>
»Niemals.«
</p>

<p>
»Reize mich nicht, Mataswintha! Die Thorheit des
Mädchens, das so teuren Preis einst um einen Areskopf
bezahlt, ist, denk’ ich, überwunden. Dasselbe Geschöpf hat
den Ares der Goten ja seinen Feinden verraten. Aber
ehrst du noch wirklich den Mädchentraum, so rette den
einst Geliebten.«
</p>

<p>
Mataswintha schüttelte das Haupt.
</p>

<p>
»Ich habe dich bisher als eine Freie, als Königin behandelt.
Erinnere mich nicht, daß du so gut wie er in
meiner Gewalt. Du wirst dieses edlen Prinzen Gemahlin
– bald seine Witwe – und Justinian, Byzanz, die Welt
liegt dir zu Füßen. Tochter Amalaswinthens – solltest
du nicht die Herrschaft lieben?«
</p>

<p>
»Ich liebe nur ... –! Niemals!«
</p>

<p>
»So muß ich dich zwingen!«
</p>

<p>
Sie lachte: »Du? mich? zwingen?«
</p>

<p>
»Ja, ich dich zwingen. (Sie liebt ihn noch immer,
den sie zu Grunde gerichtet!) Die zweite Bedingung nämlich
ist: daß der Gefangene diesen leergelassenen Namen
ausfüllt – es ist der Name des Schatzschlosses der Goten
– und diese Erklärung unterschreibt. Er weigert sich mit
einem Trotz, der anfängt, mich zu erbittern. Siebenmal
war ich bei ihm – ich, der Sieger – er hatte noch kein
<pb n='398'/><anchor id='Pg398'/>Wort für mich. Nur das erste Mal, da erhielt ich einen
Blick – für den er allein den stolzen Kopf verlieren mußte.«
</p>

<p>
»Nie giebt er nach.«
</p>

<p>
»Das frägt sich doch. Auch Felsen zermürbt beharrlicher
Tropfenfall. Aber ich kann nicht lange mehr warten.
</p>

<p>
Heute früh kam Nachricht, daß der tolle Hildebad in
wütigem Ausfall Bessas so schwer geschlagen, daß er kaum
die Einschließung noch aufrecht hält. Überall flackern
gotische Erhebungen empor. Ich muß fort und ein Ende
machen und diese Funken auslöschen mit dem Wasser der
Enttäuschung, besser als mit Blut. Dazu muß ich des
gefangenen Königs Erklärung und Schatzgeheimnis haben.
Ich sage dir also: wenn du bis morgen Mittag nicht des
Prinzen Begleiterin nach Byzanz bist und mir nicht vorher
die Unterschrift des Gefangenen verschaffst, die Echtheit von
dir selbst bezeugt, so werd’ ich den Gefangenen – – ich
schwöre es dir beim Styx, – werd’ ich den Gefangenen –«
</p>

<p>
Entsetzt von seinem furchtbar drohenden Ausdruck fuhr
Mataswintha von ihrem Sitz empor und legte ihre Hand
auf seinen Arm. »Du wirst ihn doch nicht töten?«
</p>

<p>
»Ja, das werd’ ich. Ich werd’ ihn erst foltern. Dann
blenden. Und dann töten.«
</p>

<p>
»Nein, nein!« schrie Mataswintha auf.
</p>

<p>
»Ja, ich hab’s beschlossen. Die Henker stehen bereit.
Und du wirst ihm das sagen: dir, dieser händeringenden
Verzweiflung wird er glauben, daß es Ernst. Du vielleicht
rührst ihn: mein Anblick härtet seinen Trotz. Er wähnt
vielleicht noch, in Belisars, des Weichherzigen, Hand zu
sein. Du wirst ihm sagen, in wessen Gewalt er ist. Hier
die beiden Pergamente. Hier die Schlüssel – du sollst
deine Stunde frei wählen – zu seinem Kerker.«
</p>

<p>
Ein Strahl freudiger Hoffnung blitzte aus Mataswinthens
Seele durch ihr Auge.
</p>

<pb n='399'/><anchor id='Pg399'/>

<p>
Cethegus bemerkte es wohl. Aber ruhig lächelnd
schritt er hinaus.
</p>
</div><div type="kapitel" n="28">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Achtundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Bald, nachdem der Präfekt die Königin verlassen, war
es dunkel geworden über Ravenna. Der Himmel war
dicht mit zerrissenem Gewölk bedeckt, das heftiger Wind
an dem Neumond vorüberjagte, so daß kurzes, ungewisses
Licht mit desto tieferem Dunkel wechselte.
</p>

<p>
Dromon hatte seinen Abendrundgang in den Zellen der
übrigen Gefangenen vollendet und kam müde und traurig in
sein Vorgemach zurück. Er fand kein Licht brennend. Mit
Mühe nur nahm er Rauthgundis wahr, die noch immer
reglos an der Halbthür lehnte, das Beil in der Hand,
den Blick auf die Gangthür geheftet.
</p>

<p>
»Laß mich Licht schlagen, Frau, den Kienspan im
Herdeisen entzünden: und teile das Nachtmahl mit mir.
Komm, du harrest hier umsonst.« – »Nein, kein Licht,
kein Feuer in dem Gemach! Ich sehe so besser, was
draußen im Hof, im Mondlicht naht.« – »Nun so komm
wenigstens hierherein und ruhe auf dem Dreifuß. Hier
ist Brot und Fleisch.« – »Soll ich essen, während er
Hunger leidet?« – »Du wirst erliegen! Was denkst,
was sinnst du den ganzen Abend?«
</p>

<p>
»Was ich denke?« wiederholte Rauthgundis, immer
hinausblickend: »Ihn! Und wie wir so oft gesessen in dem
Säulengang vor unserem schönen Hause, wann der Brunnen
plätscherte in dem Garten und die Cikaden zirpten auf
den Olivenbäumen. Und die kühle Nachtluft strich frei um
sein liebes Haupt. Und ich schmiegte mich an seine
<pb n='400'/><anchor id='Pg400'/>Schulter. Und wir sprachen nicht. Und oben gingen die
Sterne. Mit Schweigen. Und wir lauschten den vollen,
tiefen Atemzügen des Kindes, das eingeschlafen war auf
meinem Schoß, die Händchen, wie weiche Fesseln, um den
Arm des Vaters geschlungen. Jetzt trägt sein Arm andre
Fesseln. Eisenfesseln trägt er, – die schmerzen ... – –«
Und sie drückte die Stirn an das Eisengitter, fest und
fester, bis sie selbst Schmerz empfand.
</p>

<p>
»Herrin, was quälst du dich? Es ist doch nicht zu
ändern!«
</p>

<p>
»Ich will es aber ändern! Ich muß ihn retten und –
Ah, Dromon, hieher! Was ist das?« flüsterte sie und
wies in den Hof.
</p>

<p>
Der Alte sprang geräuschlos an ihre Seite. In dem
Hofe stand eine hohe, weiße Gestalt, die lautlos an der
Mauer dahinglitt. Rasch nur, aber scharf, fiel das Mondlicht
darauf.
</p>

<p>
»Es ist eine Lemure! Ein Schatte der vielen hier
Ermordeten,« sprach der Alte bebend. »Gott und die
Heiligen schützet mich!« Und er bekreuzte sich und verhüllte
das Haupt.
</p>

<p>
»Nein,« sprach Rauthgundis, »die Toten kommen nicht
wieder vom Jenseits. Jetzt ist’s verschwunden – Dunkel
ringsum – Sieh, da bricht der Mond durch – da ist es
wieder! Es schwebt voran gegen die Gangthür. Was
schimmert da rot im weißen Licht? Ah, das ist die
Königin – ihr rotes Haar! Sie hält an der Gangthür.
Sie schließt auf! Sie will ihn im Schlaf ermorden!«
</p>

<p>
»Weiß Gott, es ist die Königin! Aber ihn ermorden!
Wie könnte sie!«
</p>

<p>
»<hi rend='gesperrt'>Sie</hi> könnte es! Aber sie soll es nicht, so wahr
Rauthgundis lebt. Ihr nach! Ein Wunder thut uns
seinen Kerker auf! Doch aber leise! Leise!«
</p>

<pb n='401'/><anchor id='Pg401'/>

<p>
Und sie trat aus der Halbthür in den Hof, das Beil
in der Rechten, vorsichtig den Schatten der Mauer suchend,
langsam, auf den Zehen schleichend. Dromon folgte ihr
auf dem Fuße.
</p>

<p>
Inzwischen hatte Mataswintha die Gangthür aufgeschlossen
und ihren Weg erst viele Stufen hinab, dann
durch den schmalen Gang, mit den Händen tastend, zurückgelegt.
Nun erreichte sie die Pforte des Kerkers. Sacht
erschloß sie auch diese.
</p>

<p>
Durch einen ausgehobenen Ziegelstein hoch oben im
Turm fiel ein schmaler Streif des Mondlichts in das enge
Quadrat. Es zeigte ihr den Gefangenen. Er saß, den
Rücken gegen die Thüre gewandt, das Haupt auf die
Hände gestützt, reglos auf einem Steinblock.
</p>

<p>
Zitternd lehnte sich Mataswintha an die Pfosten der
Pforte. Eiskalte Luft schlug ihr entgegen. Sie fror. Sie
fand keine Worte: vor Grauen.
</p>

<p>
Da spürte Witichis an dem Windzug, daß die Pforte
geöffnet worden. Er hob das Haupt. Aber er sah nicht um.
</p>

<p>
»Witichis – König Witichis« – stammelte endlich
Mataswintha – »ich bin’s. Hörst du mich?«
</p>

<p>
Aber der Gefragte rührte sich nicht.
</p>

<p>
»Ich komme, dich zu retten – fliehe! Freiheit!«
</p>

<p>
Aber der Gefangene senkte wieder das Haupt.
</p>

<p>
»Oh sprich! – oh sieh nur auf mich!« – Und sie
trat ein. Gern hätte sie seinen Arm berührt, seine Hand
gefaßt. Sie wagte es noch nicht. »Er will dich töten –
quälen. Er wird es thun, – wenn du nicht fliehst.«
</p>

<p>
Und nun gab ihr Verzweiflung den Mut, näher zu
treten. »Du sollst aber fliehn! Du sollst nicht sterben!
Du sollst gerettet sein – durch mich! Ich flehe dich an
– fliehe! Du hörst mich nicht! Die Zeit drängt! Einst
sollst du alles wissen! Nur jetzt flieh in Freiheit und
<pb n='402'/><anchor id='Pg402'/>Leben. Ich habe die Schlüssel der Kerkerpforte und der
Gangthür! flieh!« Und nun faßte sie seinen Arm, wollte
ihn emporreißen.
</p>

<p>
Da klirrten seine Ketten an den Armen, an den Füßen.
– Er war an den Steinblock festgeschlossen.
</p>

<p>
»O, was ist das?« rief sie und fiel in die Kniee.
</p>

<p>
»Stein und Eisen,« sagte er tonlos. »Laß mich. Ich
gehöre dem Tode. Und hielten mich auch diese Bande
nicht – ich folgte dir doch nicht! Zurück in die Welt?
Die Welt ist eine große Lüge. Alles ist Lüge.«
</p>

<p>
»Du hast Recht! sterben ist besser. Laß mich sterben
mit dir. Und verzeih mir. Denn auch ich habe dir
gelogen.«
</p>

<p>
»Es mag wohl sein. Es wundert mich nicht.«
</p>

<p>
»Aber du mußt mir noch vergeben, ehe wir sterben.
</p>

<p>
Ich habe dich gehaßt – ich habe gejubelt über deinen
Niedergang – ich habe – o, es ist so schwer zu sagen!
Ich habe die Kraft nicht, es zu gestehn. Und doch muß
ich deine Verzeihung haben – und müßt’ ich sie mir
erstehlen. Vergieb mir – reiche mir die Hand zum
Zeichen, daß du mir verzeihst.«
</p>

<p>
Aber Witichis war in sein Brüten zurückgesunken.
»O, ich flehe dich an – verzeihe mir, was immer ich dir
mag gethan haben.«
</p>

<p>
»Geh – warum soll ich dir nicht verzeihn? Du bist
wie alle! nicht besser, nicht schlimmer!«
</p>

<p>
»Nein, ich bin böser als alle. Und doch besser.
Wenigstens elender. Wisse denn: ich habe dich gehaßt, ja,
aber nur, weil du mich von dir gestoßen! Du ließest mich
nicht dein Leben teilen, – verzeihe mir. – Gott, ich will
ja nur mit dir sterben dürfen. Reich mir einmal noch die
Hand, zum Zeichen, daß du mir verzeihst.« Und sie streckte
kniend, flehend, beide Hände zu ihm empor.
</p>

<pb n='403'/><anchor id='Pg403'/>

<p>
Der König erhob das Haupt. Der Grundzug seines
Wesens, die tiefe Herzensgüte, regte sich in ihm und übertönte
den eignen dumpfen Schmerz. »Mataswintha,« sagte
er, und erhob die kettenklirrende Hand, »geh’, es erbarmt
mich dein. Laß mich allein sterben. Was immer du an
mir gethan – geh hin: – ich habe dir verziehn.«
</p>

<p>
»O Witichis!« hauchte Mataswintha und wollte seine
Hand ergreifen.
</p>
</div><div type="kapitel" n="29">
    <index index="toc"/><index index="pdf"/>
<head>Neunundzwanzigstes Kapitel.</head>

<p>
Aber heftig fühlte sie sich hinweggerissen. »Nachtbrennerin,
nie soll er dir vergeben! Komm Witichis, <hi rend='gesperrt'>mein</hi>
Witichis. Folge mir! du bist frei.« Der König sprang
auf, von dieser Stimme wie aus Betäubung geweckt.
»Rauthgundis! Mein Weib! ja du logst nie! Du bist
getreu. Ich hab’ dich wieder.« Und tief aufatmend,
jauchzend aus voller Brust, breitete er die Arme aus.
Sein Weib flog an seine Brust und sie weinten beide süße
Thränen der Liebe und der Freude.
</p>

<p>
Mataswintha aber, die sich erhoben hatte, wankte gegen
die Mauer. Sie strich sich langsam die roten, losgegangnen
Haare aus der Stirn und blickte auf das Paar, das der
Mondstrahl, der durch die Turmluke fiel, hell beleuchtete.
</p>

<p>
»Wie er sie liebt! Ihr, ja ihr würd’ er folgen in
Freiheit und Leben. Aber er muß ja bleiben! Und sterben
– mit mir.« –
</p>

<p>
»Säumt nicht länger!« mahnte von der Kerkerthüre
her die Stimme Dromons.
</p>

<p>
»Ja, rasch fort, mein Leben!« rief Rauthgundis. Sie
<pb n='404'/><anchor id='Pg404'/>zog einen kleinen Schlüssel aus dem Busen und tastete an
den Ketten, des Schlosses kleine Öffnung suchend.
</p>

<p>
»Wie? soll ich wirklich nochmal hinaus?« fragte der
Gefangene, halb in seine Betäubung zurücksinkend.
</p>

<p>
»Ja, hinaus in Luft und Freiheit,« rief Rauthgundis
und warf die losgeschlossenen Armfesseln zur Erde. »Hier
Witichis, eine Waffe! Ein Beil! Nimm!«
</p>

<p>
Begierig ergriff der gotische Mann die Axt und holte
kräftig damit aus: »Ah! die Waffe thut dem Arm, der
Seele wohl!«
</p>

<p>
»Das wußte ich, mein tapfrer Witichis!« rief Rauthgundis,
kniete nieder und schloß die Kette auf, die seinen
linken Fuß an den Steinblock gefesselt hielt. »Nun schreite
aus! Denn du bist frei.«
</p>

<p>
Witichis that, das Beil in der Rechten hebend, hoch
sich reckend, einen Schritt gegen die Thüre.
</p>

<p>
»Und <hi rend='gesperrt'>sie</hi> darf seine Ketten lösen!« flüsterte Mataswintha.
</p>

<p>
»Ja, frei!« sprach Witichis, hoch aufatmend. »Ich
<hi rend='gesperrt'>will</hi> frei sein und mit dir gehen.«
</p>

<p>
»Mit ihr will er gehen!« rief Mataswintha und warf
sich den Gatten in den Weg. »Witichis – leb wohl –
geh! – Nur sage mir nochmal – daß du mir vergiebst.«
</p>

<p>
»Dir vergeben?« rief Rauthgundis. »Nie! Niemals!
Sie hat unser Reich zerstört. Sie hat dich verraten.
Nicht der Blitz des Himmels – ihre Hand hat deine
Speicher verbrannt!«
</p>

<p>
»O so sei verflucht!« rief Witichis. »Hinweg von dieser
Schlange der Hölle!« Und sie von der Pforte hinwegschleudernd,
schritt er über die Schwelle, gefolgt von Rauthgundis.
</p>

<p>
»Witichis!« rief Mataswintha sich aufraffend. »Halt!
Halt an! Höre mich nur noch einmal! Witichis!«
</p>

<pb n='405'/><anchor id='Pg405'/>

<p>
»Schweig!« sprach Dromon, ihren Arm ergreifend.
»Du wirst ihn verderben.«
</p>

<p>
Aber Mataswintha, ihrer nicht mehr mächtig, riß sich
los und folgte, die Stufen hinauf in den Gang.
</p>

<p>
»Halt!« rief sie, »Witichis! Du darfst nicht so hinweg.
Du mußt mir verzeihn.« Da brach sie ohnmächtig zu
Boden.
</p>

<p>
Dromon eilte an ihr vorbei, den Fliehenden nach.
</p>

<p>
Aber schon hatte das gellende Rufen den Mann des
leisesten Schlafes geweckt.
</p>

<p>
Cethegus trat, das Schwert in der Hand, nur halb
gegürtet, aus seinem Schlafgemach auf den Gang, dessen
offne Logen in den viereckigen Palasthof blickten.
</p>

<p>
»Wachen,« rief er, »unter die Speere!« Auch Soldaten
waren merksam geworden. Kaum hatten Witichis, Rauthgundis
und Dromon den Gang und die Gangthüre durchschritten
und, gerade dieser gegenüber, die Gemächer Dromons
erreicht, als sechs isaurische Söldner laut lärmend in den
Gang hineinstürmten.
</p>

<p>
Rasch sprang Rauthgundis aus der Halbthür, sprang
auf die schwere eiserne Gangthüre zu, warf sie klirrend
ins Schloß, drehte den Schlüssel um, und zog ihn heraus.
»Die sind geborgen und unschädlich!« flüsterte sie.
</p>

<p>
Schnell eilten nun die beiden Gatten von dem Gemache
Dromons dem großen Ausgang zu, der aus dem Schloßhof
auf die Straße führte. Mit gefälltem Speer trat hier
der letzte Mann der Wache, der hier zurückgeblieben, ihnen
entgegen. »Gebt die Losung,« rief er. »Rom und? –«
</p>

<p>
»Rache!« sprach Witichis und schlug ihn mit dem Beile
nieder.
</p>

<p>
Laut schreiend fiel der Söldner, und warf noch den
Speer den Flüchtigen nach: er durchbohrte den letzten der
drei – Dromon.
</p>

<pb n='406'/><anchor id='Pg406'/>

<p>
Über die Marmorstufen des Palastes auf die Straße
hinabspringend, hörten die Gatten die eingesperrten
Soldaten donnernd gegen die feste Eisenthüre schlagen, auch
einen lauten Befehlruf hörten sie noch. »Syphax! mein
Pferd!«
</p>

<p>
Dann nahm sie Nacht und Dunkel auf.
</p>

<p>
Wenige Minuten darauf schimmerte der Palasthof von
Fackeln: und Reiter flogen nach allen Thoren der Stadt.
</p>

<p>
»Sechstausend Solidi wer ihn lebend, dreitausend wer
ihn erschlagen bringt!« rief Cethegus, – sich in den Sattel
seines schwarzen Hengstes schwingend. »Nun auf, ihr
Söhne des Windes, Ellak und Mundzuch, Hunnen und
Massageten. Jetzt reitet, wenn ihr je geritten!«
</p>

<p>
»Aber wohin, Herr?« fragte Syphax, an seines Herrn
Seite aus dem Palastthor sprengend.
</p>

<p>
»Das ist schwer raten. Aber alle Thore sind geschlossen
und besetzt. Sie können nur etwa zu den Mauerbreschen
hinaus.«
</p>

<p>
»Zwei große Mauerbreschen sinds.«
</p>

<p>
»Sieh dort den Jupiter, der eben aus der Wolke tritt
im Ost. Er winkt mir. Ist nicht dort –?«
</p>

<p>
»Der Mauersturz am Turme des Aëtius.«
</p>

<p>
»Gut! dort hinaus! Ich folge meinem Stern!« – – –
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Glücklich hatten inzwischen die Gatten, hindurchgelassen
von Paulus, dem Sohn des Dromon, die nur halb ausgefüllte
Mauerlücke durcheilt und in dem nahen Pinienhain
der Diana Wachis, den Getreuen, und zwei Pferde
gefunden. Wallada nahm die Gatten auf den Rücken. –
</p>

<p>
Der Freigelassene ritt rasch voran, dem Ufer des hier
sehr breiten Flusses zu. Witichis hielt Rauthgundis vor
sich, hinter dem Hals des Rosses. »Mein Weib! mit dir
<pb n='407'/><anchor id='Pg407'/>hatte ich alles verloren! Leben und Lebensmut. Aber
nun will ich’s noch einmal wagen um das Reich. O wie
konnte ich dich von mir lassen, du Seele meiner Seele.«
</p>

<p>
»Dein Arm ist wund vom Druck der Kette! So! leg
ihn hier auf meinen Nacken, o du mein alles.«
</p>

<p>
»Vorwärts, Wallada! Rasch! es gilt das Leben.«
</p>

<p>
Da bogen sie aus dem Dickicht des Hains ins Freie.
Das Ufer des Flusses war erreicht. Wachis trieb sein
bäumendes Pferd in die dunkle Flut. Das Thier scheute
und widerstrebte. Der Freigelassene sprang ab. »Er geht
sehr tief, sehr reißend. Es ist Hochwasser seit drei Tagen.
Die Furt ist nicht zu brauchen.
</p>

<p>
Die Gäule müssen schwimmen und stark rechts abwärts
wird’s uns reißen. Und es sind Felsen im Fluß. Und
das Mondlicht wechselt so oft und täuscht.« – Ratlos
prüfte er am Ufer hin und her.
</p>

<p>
»Horch, was war das?« fragte Rauthgundis. »Das
war nicht der Wind in den Steineichen.«
</p>

<p>
»Pferde sind’s,« sagte Witichis. »Sie nahen in Eile.
Ja, wir sind verfolgt. Waffen klirren. Da – Fackeln.
Jetzt hinein in den Strom auf Leben und Sterben. Aber
leise!«
</p>

<p>
Und er führte sein Pferd am Zügel in die Flut.
</p>

<p>
»Kein Bodengrund mehr. Die Gäule müssen schwimmen.
</p>

<p>
Halte dich fest an der Mähne, Rauthgundis. Vorwärts,
Wallada!«
</p>

<p>
Schnaubend, zitternd, blickte das Thier in die schwarze
Flut – die Mähne flog wirr kopfüber – die Vorderfüße
vorgestreckt, den Hinterbug zurückgehemmt.
</p>

<p>
»Vorwärts, Wallada!« Und leise rief Witichis dem
treuen Roß ins Ohr: »Dietrich von Bern!« Da setzte
das edle Tier in stolzem Sprung willfährig in die Flut.
</p>

<p>
Schon jagten die verfolgenden Reiter aus dem Wald,
<pb n='408'/><anchor id='Pg408'/>voran Cethegus, ihm zur Seite Syphax, eine Fackel
hebend. »Hier, im Ufersand, verschwindet die Spur, o
Herr.«
</p>

<p>
»Sie sind im Wasser! Vorwärts, ihr Hunnen!«
</p>

<p>
Aber die Reiter zogen die Zügel an und rührten
sich nicht.
</p>

<p>
»Nun, Ellak? was zögert ihr? Sofort in die Flut!«
</p>

<p>
»Herr, das können wir nicht. Ehe wir zur Nachtzeit
in fließend Wasser reiten, müssen wir Phug, den Wassergeist,
um Verzeihung bitten. Wir müssen erst zu ihm
beten.«
</p>

<p>
»Betet nachher, wenn ihr drüben seid, solang ihr wollt,
nun aber –«
</p>

<p>
Da fuhr ein stärkerer Windstoß über den Fluß und
verlöschte alle Fackeln. – Hochauf rauschte die Flut.
</p>

<p>
»Du siehst, o Herr, Phug zürnt.«
</p>

<p>
»Still! saht ihr nichts? Da unten, links?«
</p>

<p>
Der Mond war aus dem jagenden Gewölk getaucht.
– Er zeigte Rauthgundis helles Untergewand: – den
braunen Mantel hatte sie verloren.
</p>

<p>
»Zielt rasch, dorthin.«
</p>

<p>
»Nein, Herr! Erst ausbeten.« –
</p>

<p>
Da war es wieder dunkel am Himmel. – Mit einem
Fluch riß dem Hunnenhäuptling Cethegus Bogen und Köcher
von der Schulter.
</p>

<p>
»Nun rasch vorwärts!« rief leise Wachis, der schon fast
das rechte Ufer gewonnen hatte, zurück – »ehe der Mond
aus jener schmalen Wolke tritt.«
</p>

<p>
»Halt, Wallada!« rief Witichis, abspringend, die Last
zu erleichtern, und sich an der Mähne haltend. »Da ist
ein Fels! Stoße dich nicht, Rauthgundis.« –
</p>

<p>
Roß, Mann und Weib stockten einen Augenblick an
<pb n='409'/><anchor id='Pg409'/>dem ragenden Stein, wo in gurgelndem, tiefem Wirbel
das Wasser reißend zog.
</p>

<p>
Da ward der Mond ganz frei. Hell beleuchtete er die
Fläche des Stroms und die Gruppe am Felsen.
</p>

<p>
»Sie sind es!« rief Cethegus, der schon den gespannten
Langbogen bereit hielt, zielte und schoß. Schwirrend flog
der lange, schwarzgefiederte Pfeil von der Sehne.
</p>

<p>
»Rauthgundis!« rief Witichis entsetzt. – Denn sie
zuckte zusammen und sank nach vorwärts auf die Mähne
des Rosses: aber sie klagte nicht.
</p>

<p>
»Bist du getroffen?« – »Ich glaube. Laß mich hier.
Und rette dich.« – »Niemals! Laß dich stützen.«
</p>

<p>
»Um Gott, Herr, duckt euch! taucht! sie zielen!«
</p>

<p>
Die Hunnen hatten jetzt ausgebetet. Sie ritten bis
hart an den Strom, bis in sein Uferwasser, bogenspannend
und zielend.
</p>

<p>
»Laß mich, Witichis! Flieh, ich sterbe hier.« – »Nein,
ich lasse dich nie mehr!« Er wollte sie aus dem Sattel
heben und sie auf dem Stein bergen. In hellem Mondlicht
stand die Gruppe.
</p>

<p>
»Gieb dich gefangen, Witichis!« rief Cethegus, sein Roß
bis an den Bug in das Wasser spornend.
</p>

<p>
»Fluch über dich, du Lügner und Neiding.«
</p>

<p>
Da schwirrten zwölf Pfeile auf einmal. Hoch auf
sprang das Roß Theoderichs und versank für immer in
die Tiefe.
</p>

<p>
Aber auch Witichis war auf den Tod getroffen. »Bei
dir!« – hauchte noch Rauthgundis. Fest mit beiden
Armen umfing sie Witichis. – – »Mit dir!«
</p>

<p>
Umschlungen verschwanden sie im Fluß.
</p>

<p>
Jammernd rief drüben Wachis im Schilf des Ufers
noch dreimal ihren Namen. Er erhielt keine Antwort.
Da jagte er davon in die Nacht.
</p>

<pb n='410'/><anchor id='Pg410'/>

<p>
»Schafft die Leichen ans Land!« befahl Cethegus düster,
sein Roß wendend. Und die Hunnen ritten und schwammen
bis an den Stein und suchten.
</p>

<p>
Aber sie suchten vergebens. Der rasche Strom hatte
sie mit fortgerissen und die wieder vereinten Gatten mit
sich hinausgetragen ins tiefe, freie Meer.
</p>

<milestone unit="tb" rend="rule: 20%"/>

<p>
Am gleichen Tage war Prinz Germanus von Ariminum
in den Hafen von Ravenna zurückgekehrt, bereit, demnächst
Mataswintha nach Byzanz zu führen.
</p>

<p>
Diese war aus ihrer Betäubung erst durch die Hammerschläge
der Werkleute geweckt worden, die das Mauerwerk
neben der Gangthür durchbrachen, die eingesperrten Söldner
zu befreien. Man fand die Fürstin auf den Kerkerstufen
zusammengebrochen. Sie ward in vollem Fieber in ihre
Gemächer hinaufgetragen, wo sie auf den Purpurpolstern
ohne Laut und Regung, aber mit starr geöffneten Augen lag.
</p>

<p>
Gegen Mittag ließ sich Cethegus melden. Sein Blick
war finster und drohend, sein Antlitz von eisiger Kälte.
Er trat dicht an ihr Lager. Mataswintha sah ihm ins
Auge.
</p>

<p>
»Er ist tot!« sagte sie dann ruhig.
</p>

<p>
»Er wollte es nicht anders. Er – und du. Dir
Vorwürfe machen ist zwecklos. Aber du siehst, was das
Ende wird, wenn du mir entgegen handelst. Das Geschrei
von seinem Untergang wird unfehlbar die Barbaren in
neue Wut treiben. Schwere Arbeit hast du mir geschaffen.
Denn nur du hast ihm Flucht und Tod bereitet. Das
mindeste, was du zur Sühne thun kannst, ist: meinen
zweiten Wunsch erfüllen. Prinz Germanus ist gelandet,
dich abzuholen. Du wirst ihm folgen.«
</p>

<p>
»Wo ist die Leiche?«
</p>

<pb n='411'/><anchor id='Pg411'/>

<p>
»Nicht gefunden. Der Strom hat ihn davongetragen.
Ihn und – das Weib.«
</p>

<p>
Mataswinthens Lippe zuckte. »Noch im Tode! Sie
starb mit ihm?«
</p>

<p>
»Laß diese Toten! In zwei Stunden werde ich mit
dem Prinzen wiederkommen. Wirst du bis dahin bereit
sein, ihn zu begrüßen?«
</p>

<p>
»Ich werde bereit sein.«
</p>

<p>
»Gut. Wir wollen pünktlich sein.«
</p>

<p>
»Auch ich. Aspa, rufe alle Sklavinnen herbei. Sie
sollen mich schmücken: Diadem, Purpur, Seide.«
</p>

<p>
»Sie hat den Verstand verloren,« sagte Cethegus im
Hinausgehen. »Aber die Weiber sind zäh. Sie wird ihn
wiederfinden. Sie können fortleben mit aus der Brust
gerissenem Herzen.«
</p>

<p>
Und er ging, den ungeduldigen Prinzen zu vertrösten.
</p>

<p>
Noch vor Ablauf der bedungenen Zeit kam eine Sklavin,
beide Männer zur Königin zu entbieten.
</p>

<p>
Germanus eilte mit raschem Fuße über die Schwelle
ihres Gemaches. Aber gefesselt von Staunen blieb er
stehen. So schön, so prachtvoll hatte er die Gotenfürstin
nie gesehen.
</p>

<p>
Sie hatte das hohe, goldne Diadem auf das leuchtende
Haar gesetzt, das, gelöst, in zwei dichten Wellen auf ihre
Schultern und von den Schultern bis über den Rücken
floß. Das Unterkleid, von schwerster weißer Seide mit
goldnen Blumen durchwirkt, war nur unterhalb der Kniee
sichtbar. Denn Brust und Schos bedeckte der weite Purpurmantel.
Ihr Antlitz war marmorweiß, ihr Auge loderte
in geisterhaftem Glanz. »Prinz Germanus,« rief sie dem
Eintretenden entgegen, »du hast mir von Liebe geredet?
Aber weißt du, was du geredet? Lieben ist sterben.«
</p>

<p>
Germanus sah fragend auf Cethegus.
</p>

<pb n='412'/><anchor id='Pg412'/>

<p>
Dieser trat vor. Er wollte sprechen.
</p>

<p>
Aber Mataswintha hob mit heller Stimme wieder an:
</p>

<p>
»Prinz Germanus, sie rühmen dich den Feinstgebildeten
an einem weisen Hof, wo man sich übt in spitzer Rätsel
Ratung. Auch ich will dir eine Rätselfrage stellen: –
sieh zu, ob du sie lösest. Laß dir nur helfen dabei von
dem klugen Präfekten, der sich so ganz auf Menschengemüter
versteht. Was ist das? Weib und doch Mädchen? Witwe
und doch nie Weib? Vermagst es nicht zu deuten? Hast
Recht. Der Tod nur löst alle Rätsel.«
</p>

<p>
Rasch zur Seite warf sie den Purpurmantel. Ein
breites, starkes Schwert blitzte. Mit beiden Händen stieß
sie sich’s tief in die Brust.
</p>

<p>
Aufschreiend sprangen Germanus von vorn, Aspa von
rückwärts hinzu. Schweigend fing Cethegus die Sinkende
auf. Sie starb, sowie er das Schwert aus der Wunde
zog. Er kannte das Schwert. Er hatte selbst ihr es einst
gesendet.
</p>

<p>
Es war das Schwert des Königs Witichis.
</p>
        </div></div></body>
        <back>
            <div>
            <pgIf output="pdf">
                <then/>
                <else>
                    <div id="footnotes" rend="page-break-before: right">
                        <head>Fußnote</head>
                        <divGen type="footnotes"/>
                    </div>
                </else>
            </pgIf>
      </div>
            <div rend="page-break-before:right; x-class: boxed">
                <index index="toc"/><index index="pdf"/>
                <head>Bemerkungen zur Textgestalt</head>
                <p>Das Inhaltsverzeichnis wurde für die elektronische Fassung hinzugefügt.</p>
                <pgIf output="pdf">
                    <then/>
                    <else><p>Die Fußnote wurde an das Ende des Textes gesetzt.</p></else>
                </pgIf>
                <pgIf output="txt">
                    <then>
                      <p>Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. In Antiqua gesetzt sind in ihr römische Zahlen 
                          (in der elektronischen Fassung ohne Hervorhebung wiedergegeben) und einzelne Wörter aus 
                          fremden Sprachen, hier durch Unterstrich (_) gekennzeichnet, ebenso wie
                          gesperrt gesetzte Passagen.</p>  
                    </then>
                    <else>
                      <p>Die Originalausgabe ist in Fraktur gesetzt. In Antiqua gesetzt sind in ihr römische Zahlen
                          (in der elektronischen Fassung ohne Hervorhebung wiedergegeben) und einzelne Wörter aus
                          fremden Sprachen (hier kursiv).
                          Gesperrt gesetzte Passagen sind in dieser Form übernommen.</p>  
                    </else>
                </pgIf>
                <p>Korrektur von offensichtlichen Druckfehlern:</p>
                <list>
                    <item><ref target="corr012">Seite 12</ref>: Punkt ergänzt hinter »Grund«</item>
                    <item><ref target="corr022">Seite 22</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »Gemeinschaft«</item>
                    <item><ref target="corr029">Seite 29</ref>: »des« geändert in »das«</item>
                    <item><ref target="corr034">Seite 34</ref>: »selsames« geändert in »seltsames«</item>
                    <item><ref target="corr040">Seite 40</ref>: Punkt ergänzt hinter »sie«</item>
                    <item><ref target="corr051">Seite 51</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Theodahad« und hinter »Witichis ...«; »Mirim«
                    geändert in <ref target="corr051a">»Miriam«</ref></item>
                    <item><ref target="corr058">Seite 58</ref>: »Mathaswintha« geändert in »Mataswintha«</item>
                    <item><ref target="corr061">Seite 61</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »hast«</item>
                    <item><ref target="corr067">Seite 67</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »ich«</item>
                    <item><ref target="corr073">Seite 73</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Wir«</item>
                    <item><ref target="corr076">Seite 76</ref>: Punkt geändert in Doppelpunkt hinter »Lippen«;
                    Anführungszeichen ergänzt hinter <ref target="corr076a">»hebt.«</ref></item>
                    <item><ref target="corr080">Seite 80</ref>: Anführungszeichen entfernt vor »Mir« und <ref target="corr080a">»Ich«</ref></item>
                    <item><ref target="corr085">Seite 85</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »Areskopf.«</item>
                    <item><ref target="corr089">Seite 89</ref>: Komma ergänzt hinter »Johannes«</item>
                    <item><ref target="corr106">Seite 106</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »das«</item>
                    <item><ref target="corr117">Seite 117</ref>: Anführungszeichen entfernt hinter »irrig!«</item>
                    <item><ref target="corr126">Seite 126</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »wurden.«
                        und vor <ref target="corr126a">»Florentia«</ref></item>
                    <item><ref target="corr130">Seite 130</ref>: »widerholte« geändert in »wiederholte«</item>
                    <item><ref target="corr140">Seite 140</ref>: Anführungszeichen entfernt hinter »mich.«,
                        ergänzt hinter <ref target="corr140a">»binden!«</ref></item>
                    <item><ref target="corr141">Seite 141</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Mein«; zweites Anführungszeichen
                    ergänzt hinter <ref target="corr141a">»Fels.«</ref></item>
                    <item><ref target="corr161">Seite 161</ref>: Leerzeichen entfernt zwischen »sein.« und Anführungszeichen;
                    Anführungszeichen ergänzt hinter <ref target="corr161a">»nicht?«</ref></item>
                    <item><ref target="corr162">Seite 162</ref>: »kann« geändert in »kaum«</item>
                    <item><ref target="corr163">Seite 163</ref>: »da« geändert in »du«</item>
                    <item><ref target="corr169">Seite 169</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »Vielgetreuen.«</item>
                    <item><ref target="corr180">Seite 180</ref>: Punkt ergänzt hinter »schließen«</item>
                    <item><ref target="corr189">Seite 189</ref>: »sebst« geändert in »selbst«</item>
                    <item><ref target="corr192">Seite 192</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »alles ... –«</item>
                    <item><ref target="corr197">Seite 197</ref>: Punkt ergänzt hinter »Odysseus«</item>
                    <item><ref target="corr201">Seite 201</ref>: Punkt geändert in Komma hinter »entschwindet«</item>
                    <item><ref target="corr212">Seite 212</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »Byzanz.«;
                    Anführungszeichen entfernt hinter <ref target="corr212a">»hinaus.«</ref> und vor <ref target="corr212b">»Da«</ref>;
                    Anführungszeichen ergänzt vor <ref target="corr212d">»und«</ref> und hinter <ref target="corr212c">»Rom!«</ref></item>
                    <item><ref target="corr223">Seite 223</ref>: »Feldher« geändert in »Feldherr«</item>
                    <item><ref target="corr225">Seite 225</ref>: »Vulsinii« geändert in »Volsinii«;
                    Anführungszeichen ergänzt hinter <ref target="corr225a">»Roß«</ref></item>
                    <item><ref target="corr243">Seite 243</ref>: Komma ergänzt hinter »umziehn«</item>
                    <item><ref target="corr245">Seite 245</ref>: »dem« geändert in »den«</item>
                    <item><ref target="corr253">Seite 253</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Und«</item>
                    <item><ref target="corr263">Seite 263</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »geschehen.«</item>
                    <item><ref target="corr268">Seite 268</ref>: Anführungszeichen entfernt vor »Siehst«</item>
                    <item><ref target="corr274">Seite 274</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »welch’«</item>
                    <item><ref target="corr279">Seite 279</ref>: »Sadt« geändert in »Stadt«</item>
                    <item><ref target="corr285">Seite 285</ref>: »schug« geändert in »schlug«</item>
                    <item><ref target="corr286">Seite 286</ref>: »Helene« geändert in »Hellene«</item>
                    <item><ref target="corr293">Seite 293</ref>: zweites Anführungszeichen ergänzt hinter »Byzanz!«</item>
                    <item><ref target="corr302">Seite 302</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »oder –«</item>
                    <item><ref target="corr303">Seite 303</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Du«</item>
                    <item><ref target="corr314">Seite 314</ref>: Anführungszeichen entfernt vor »Ha,«</item>
                    <item><ref target="corr325">Seite 325</ref>: »Brunen« geändert in »Brunnen«</item>
                    <item><ref target="corr332">Seite 332</ref>: Anführungszeichen ergänzt vor »Sonst«</item>
                    <item><ref target="corr333">Seite 333</ref>: »beraufen« geändert in »berufen«</item>
                    <item><ref target="corr334">Seite 334</ref>: Anführungszeichen entfernt vor »Mich«</item>
                    <item><ref target="corr342">Seite 342</ref>: »Serblichen« geändert in »Sterblichen«</item>
                    <item><ref target="corr348">Seite 348</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »Hilfe.«</item>
                    <item><ref target="corr350">Seite 350</ref>: Anführungszeichen entfernt hinter »ruinae!«</item>
                    <item><ref target="corr358">Seite 358</ref>: Apostroph geändert in Komma hinter »Witichis«</item>
                    <item><ref target="corr364">Seite 364</ref>: Anführungszeichen entfernt vor »Es«</item>
                    <item><ref target="corr385">Seite 385</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »versuchen.«</item>
                    <item><ref target="corr388">Seite 388</ref>: Anführungszeichen ergänzt hinter »allein.«</item>
                    <item><ref target="corr389">Seite 389</ref>: »widerholte« geändert in »wiederholte«</item>
                    <item><ref target="corr390">Seite 390</ref>: Punkt ergänzt hinter »ausgebaut«</item>            
                </list>
                
                <p>Nicht verändert wurde die uneinheitliche Groß- oder Kleinschreibung von einigen Zahlwörtern, Pronomina und
                    Adjektiven sowie Schreibvarianten, insbesondere durch Rechtschreibreformen entstandene.</p>
            </div>
            <div rend="page-break-before: right">
    <divGen type="pgfooter" />
  </div>
        </back>
    </text>
</TEI.2>